1.   Apa yang dimaksud Paten?|Paten adalah hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada inventor atas hasil invensinya di bidang teknologi untuk jangka waktu tertentu melaksanakan sendiri invensi tersebut atau memberikan persetujuan kepada pihak lain untuk melaksanakannya
2.   Apa yang dimaksud Invensi?|Invensi adalah ide inventor yang dituangkan ke dalam suatu kegiatan pemecahan masalah yang spesifik di bidang teknologi. dapat berupa produk atau proses atau penyempurnaan dan pengembangan produk atau proses
3.   Apa yang dimaksud Paten sederhana?|Setiap invensi berupa produk atau alat yang baru dan mempunyai nilai kegunaan praktis disebabkan karena bentuk, konfigurasi, konstruksi atau komponennya dapat memperoleh perlindungan hukum dalam bentuk paten sederhana
4.   Perbedaan paten biasa dengan paten sederhana?|Paten diberikan untuk invensi yang baru, mengandung langkah inventif, dan dapat diterapkan dalam industri. Sementara paten sederhana diberikan untuk setiap invensi baru, pengembangan dari produk atau proses yang telah ada, dan dapat diterapkan dalam industri. Paten sederhana diberikan untuk invensi yang berupa produk yang bukan sekadar berbeda ciri teknisnya, tetapi harus memiliki fungsi/kegunaan yang lebih praktis daripada invensi sebelumnya yang disebabkan bentuk, konfigurasi, konstruksi, atau komponennya yang mencakup alat, barang, mesin, komposisi, formula, senyawa, atau sistem. Paten sederhana juga diberikan untuk invensi yang berupa proses atau metode yang baru.Klaim paten sederhana dibatasi dengan satu klaim mandiri, sedangkan paten jumlah klaimnya tidak dibatasi.Progres teknologi dalam paten sederhana lebih simpel daripada progres teknologi dalam paten.
5.   Kapan invensi dapat dipantenkan?|Invensi dapat dipatenkan jika invensi tersebut1. Baru. Jika pada saat pengajuan permohonan Paten invensi tersebut tidak sama dengan teknologi yang diungkapkan sebelumnya;2. Mengandung langkah inventif. Jika invensi tersebut merupakan hal yang tidak dapat diduga sebelumnya bagi seseorang yang mempunyai keahlian tertentu di bidang teknik;3. Dapat diterapkan dalam industri. Jika invensi tersebut dapat diproduksi atau dapat digunakan dalam berbagai jenis industri.
6.   Berapa lama Paten berlaku?|1. Paten diberikan untuk jangka waktu selama 20 tahun sejak tanggal penerimaan permohonan Paten.2. Paten sederhana diberikan untuk jangka waktu 10 tahun sejak tanggal penerimaan permohonan Paten sederhana.
7.   Prosedur Pendaftaran Paten|Data Dukung yang Diunggah :Deskripsi Permohonan Paten dalam Bahasa Indonesia;Klaim;Abstrak;Gambar Invensi (PDF) dan Gambar untuk Publikasi (JPG);Surat Pernyataan Kepemilikan Invensi oleh Inventor;Surat Pengalihan Hak (jika inventor dan pemohon berbeda atau pemohon merupakan badan hukum);Surat Kuasa (jika diajukan melalui konsultan);Surat Keterangan UMK (jika pemohon merupakan usaha mikro atau usaha kecil);SK Akta Pendirian (jika pemohon merupakan lembaga pendidikan atau litbang pemerintah);
8.   Alur Bisnis Pendaftaran Paten|
9.   Alur Bisnis Pendaftaran Paten Sederhana|
10.   Kelengkapan formalitas Paten|Data Dukung yang Diunggah :Deskripsi Permohonan Paten dalam Bahasa Indonesia;Klaim;Abstrak;Gambar Invensi (PDF) dan Gambar untuk Publikasi (JPG);Surat Pernyataan Kepemilikan Invensi oleh Inventor;Surat Pengalihan Hak (jika inventor dan pemohon berbeda atau pemohon merupakan badan hukum);Surat Kuasa (jika diajukan melalui konsultan);Surat Keterangan UMK (jika pemohon merupakan usaha mikro atau usaha kecil);SK Akta Pendirian (jika pemohon merupakan lembaga pendidikan atau litbang pemerintah);
11.   Klasifikasi paten adalah?|Sistem klasifikasi paten untuk memudahkan inventor dalam menentukan kelasnya berdasarkan daftar alphabet dan dapat diakses pada https://www.wipo.int/classifications/ipc/en/
12.   Pengumuman/(Publikasi) paten adalah?|Adalah masa bagi sebuah permohonan paten baru untuk dipublikasikan/diumumkan di Berita Resmi Paten sebelum pemeriksaan subtantif – yang mencakup data bibliografi, nomor publikasi, tanggal publikasi, abstrak dan gambar – untuk memberikan kesempatan bagi masyarakat yang akan mengajukan sanggahan. Lamanya publikasi paten biasa adalah 6 bulan, dan paten sederhana 3 bulan
13.   Pemeriksaan subtantif paten adalah?|Pemeriksaan terhadap invensi/paten yang didaftarkan dalam rangka menilai pemenuhan atas syarat: baru, langkah inventif dan dapat diterapkan dalam industri, serta memenuhi ketentuan kesatuan invensi, diungkapkan secara jelas, dan tidak termasuk dalam kategori invensi yang tidak dapat diberi paten
14.   Upaya jika paten ditolak?|Pemohon dapat mengajukan tanggapan atas usul tolak agar permohonannya dapat diperiksa kembali
15.   Upaya jika tanggapan atas usul tolak paten ditolak?|Pemohon dapat mengajukan keberatan ke Komisi Banding dengan data dukung:Surat hasil pemeriksaan subtantif tahap awal dan tahap lanjut Surat penolakan atas tanggapan usul tolak dari pemohonBukti pembayaran
16.   Apa proses administrasi yang harus dilakukan jika pemilik paten merubah kewarganegaraan ketika patennya masih dalam jangka waktu pelindungan?|Ajukan perubahan data kewarganeraan
17.   Berapa lama masa berlaku Kode Billing yang telah dibayarkan?|Kode biling yang sudah dibayar
berlaku hingga 31 Desember di tahun yang sama. Contoh: Memesan dan membayar
kode billing 2 Februari 2021 dan 17 Juli 2021 sama-sama memiliki masa
kadaluarsa di tanggal 31 Desember 2021 dalam hal penggunaannya
18.   Apakah kode billing yang sudah dibayar dapat diajukan pengembalian/refund?|Ya/Bisa
19.   Kapan kode billing yang sudah dibayar dapat diajukan pengembalian/refund?|Ketika kode billing sudah dibayar namun belum digunakan untuk
permohonan kekayaan intelektual.Ketika kode billing sudah dibayar belum namun telah terinput pada
aplikasi iproline atau permohonan masih dalam bentuk draft.
Contoh: Pemohon memesan dan membayar kode
billing, lalu pemohon mengajukan pemohonan baru atau pasca tanpa menyelesaikan
sampai tahap/step akhir sehingga
permohonan tersebut akan tersimpan dalam bentuk draft.
20.   Bagaimana cara membatalkan draft permohonan pada aplikasi iproline?|Pemohon dapat
mengajukan pembatalan draft
permohonan yang telah diajukan dengan melalui layanan informasi DJKI yang
tersedia seperti call center, livechat, email, dan media sosial dengan
menyebutkan IPT (nomor transaksi) yang tertera di aplikasi. Setelah IPT/draft permohonan dibatalkan, pemohon
dapat mengajukan permohonan pengembalian dana sesuai dengan prosedur yang telah
ditentukan
21.   Bagaimana syarat dan prosedur refund dana PNBP yang sudah terlanjur masuk?|Syarat: Surat Permohonan Pengembalian Dana (format surat tersedia di
website DJKI) ditujukan kepada Sekretaris Direktorat Jenderal Kekayaan
Intelektual dan dikirim ke surel Sub Bagian PNBP pnbpki2018@gmail.com dengan
melampirkan:Lembar Kronologis (format surat 
tersedia di website DJKI) Surat Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak (SPTJM) (tersedia di
website DJKI)Surat Kuasa apabila pengurusan dikuasakan kepada orang lain dan
apabila nama wajib bayar berbeda dengan nama pada rekening pemohon (format
surat tersedia di website DJKI)Copy KTP pemberi dan penerima kuasa Cover buku tabungan terbaru (tercantum KCP mana) dan rekening
koran (Tercantum Nama, Nomor Rekening dan KCP)Surat Keterangan Rekening Aktif dari BankFoto copy NPWP (Penerima Dana)Foto copy KTP Bukti pembayaran yang asli (jika Kesalahan pembayaran dilampirkan
copy slip pembayaran yg benar)Setiap dokumen refund berlaku untuk 1 kode billing. Jika
permohonan refund lebih dari 5 kode billing, pemohon diharapkan berkonsultasi
lebih dahulu melalui layanan informasiDokumen permohonan refund yang telah dikirim ke surel pnbpki2018@gmail.com akan diverifikasi. Pemohon akan diberikan
informasi perihal kekurangan atau telah lengkapnya dokumen memalui surel. Setelah persyaratan refund dinyatakan lengkap, pemohon wajib
menyerahkan/mengirimkan dokumen permohonan refund yang ASLI sebagai berikut: 1 (satu) rangkap Surat Permohonan Pengembalian Dana (tersedia di
website DJKI) ditujukan kepada Sekretaris Direktorat Jenderal Kekayaan
Intelektual (tanda tangan tanpa materai)2 (dua) rangkap Lembar Kronologis (format surat tersedia di
website DJKI) 1 (satu) rangkap Surat Pernyataan Tanggung Jawab Mutlak (SPTJM)
yang ASLI ditandatangan di atas materai 10.000 (format surat tersedia di
website DJKI) Surat Kuasa apabila pengurusan dikuasakan kepada orang lain dan
apabila nama wajib bayar berbeda dengan nama pada rekening pemohon (format
surat tersedia di website DJKI) Copy KTP pemberi dan penerima kuasa Cover buku tabungan terbaru (tercantum KCP mana) dan rekening
koran (Tercantum Nama, Nomor Rekening dan KCP)Surat Keterangan Rekening Aktif dari BankFoto copy NPWP (Penerima Dana)Foto copy KTP Bukti pembayaran yang asli (jika Kesalahan pembayaran dilampirkan
copy slip pembayaran yg benar) Setiap dokumen permohonan refund berlaku untuk 1 kode billing.
Jika pemohon mengajukan 2 (dua) kode billing maka jumlah dokumen yang
diserahkan harus sesuai jumlahnya. Dokumen permohonan refund yang ASLI dapat diserahkan melalui loket persuratan DJKI atau dikirim ke
alamat sebagai berikut: Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual 
Kementerian Hukum dan HAM
Jl. H.R. Rasuna Said Kav. 8-9 Kuningan Jakarta
Selatan. (52940)
Cq. Bagian Keuangan - Sub Bagian PNBP (Bagian
Keuangan)
22.   Bagaimana alur proses refund dana PNBP tahun anggaran berjalan?|*estimasi waktu
penyelesaian pengembalian dapat berjalan lebih cepat atau lebih lambat
tergantung kondisi tertentu
23.   Bagaimana alur proses refund dana PNBP tahun anggaran lalu?|*Yang
dimaksud Tahun anggaran lalu adalah Kode Billing yang dibayarkan dalam kurun
waktu sejak tanggal 17 Agustus 2019 – 31 Desember 2020
 Untuk
pengembalian, berdasarkan PP No. 59 Tahun 2020,
Permohonan
refund berlaku maksimal 5 (lima) tahun sejak kode billing dibayarkan
*estimasi waktu
penyelesaian pengembalian dapat berjalan lebih cepat atau lebih lambat
tergantung akan kondisi tertentu
PMK No. 96/PMK.05/2017
24.   Dimanakah surat Rekomendasi Usaha Mikro dan Usaha Kecil didapatkan dan surat seperti apa yang berlaku?|Surat Rekomendasi
Usaha Mikro dan Usaha Kecil tersedia pada instansi berikut: Kementerian
Koperasi dan UKM Kementerian
Perindustrian Kementerian
Perdagangan Dinas Koperasi
& UKM Dinas
Perindustrian & PerdaganganDetail wajib mencantumkan informasi sebagai berikut:Nama, jabatan dan unit organisasi yang mendatangani surat rekomendasiNama pemohonAlamat pemohonLabel merek (yang akan dimohonkan pendaftaran)Jenis barang/jasa (jika pemohon belum mengetahui kelas merek yang akan didaftar); atau kelas barang/jasa Notes:Dinas terkait mengikuti Domisili sesuai yang tertera pada Kartu Tanda PendudukDJKI tidak menerima dokumen berupa Izin Usaha Mikro dan Kecil (IUMK), Nomor Induk Berusaha (NIB) dan lainnya.Satu surat rekomendasi UMK dapat memuat/menyebutkan jumlah jenis barang/jasa  atau jumlah kelas yang akan didaftarkan
25.   Berapa lama waktu yang diberikan untuk Pemohon dapat menjawab usulan penolakan?|Berdasarkan
ketentuan Pasal 24 ayat (3) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek dan
Indikasi Geografis, Pemohon atau kuasanya dapat menyampaikan tanggapan secara
tertulis dengan menyebutkan alasannya kepada Direktorat Jenderal Kekayaan
Intelektual (DJKI) dalam waktu paling
lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal pengiriman surat usul
penolakan.
26.   Bagaimana cara mengadukan pelanggaran Kekayaan Intelektual?|Pelanggaran Kekayaan Intelektual dapat dilaporkan
dengan mengisi Formulir Pengaduan
Tindak Pidana KI pada laman https://pengaduan.dgip.go.id/
27.   Permohonan Pendaftaran (KI) atas nama badan hukum, KTP dan tanda tangan siapa yang harus diisikan?|Permohonan
pendaftaran KI atas nama Badan Hukum diajukan dengan melampirkan KTP dan tanda
tangan Direktur Perusahaan.
28.   Berapa lama waktu yang diberikan untuk Pemohon dapat melengkapi kekurangan administratif?|Berdasarkan
ketentuan Pasal 10 jo Pasal 11 ayat (3) dan pasal 11 ayat (2) jo Pasal 12
Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 Tentang Merek, agar kelengkapan persyaratan
administratif tersebut dipenuhi paling lama:
3 (tiga) bulan terhitung sejak
berakhirnya jangka waktu pengajuan permohonan dengan menggunakan Hak Prioritas. Apabila tidak dipenuhi
permohonan tersebut tetap diproses tetapi tanpa menggunakan Hak Prioritas. 2 (dua) bulan terhitung sejak
tanggal pengiriman surat pemberitahuan untuk memenuhi kelengkapan persyaratan.
Apabila tidak dipenuhi maka permohonan dianggap ditarik kembali.
29.   Surat apa saja yang dibutuhkan untuk dapat melakukan magang di DJKI?|Surat permohonan dari yang bersangkutanSurat pengantar dari Lembaga/institusi ybsCVDokumen dikirim ke email kepeg.djki@gmail.com
30.   Surat apa saja yang dibutuhkan untuk dapat melakukan permintaan data, wawancara dan penelitian di DJKI?|Surat permohonan penelitian dari yang bersangkutanSurat pengantar dari Lembaga/institusi yang bersangkutanDokumen dikirim
ke email kepeg.djki@gmail.com
31.   Apakah perbedaan antara Surat perjanjian dan Surat Pengalihan Hak?|Surat Perjanjian
adalah surat kesepakatan antara kedua belah pihak atau lebih.
Surat Pengalihan
Hak adalah bukti bahwa telah mengalihkan hak (Jika Badan Hukum, menggunakan
Notaris)
32.   Bagaimana cara mengajukan pencatatan lisensi Rahasia Dagang?|Syarat Pencatatan
Lisensi Rahasia Dagang:
Bukti
pembayaran permohonan (Kode billing didapatkan dari http://simpaki.dgip.go.id/ dengan memilih jenis pelayanan Paten >>
Rahasia dagang) Surat kuasa
(bila melalui konsultan) Surat
permohonan pencatatan lisensi Salinan
perjanjian lisensi Surat
pernyataan
33.   Bagaimanakah proses gugatan (Dalam Paten)?|1. Gugatan didaftarkan kepada pengadilan Niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat, 2. Dalam hal salah satu pihak bertempat tinggal di luar wilayah Indonesia, gugatan didaftarkan kepada Pengadilan Niaga Jakarta pusat. 3. Ketua Pengadilan Niaga menetapkan hari sidang dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari sejak tanggal gugatan didaftarkan.4. Sidang pemeriksaan atas gugatan dimulai dalam waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak tanggal gugatan didaftarkan.5. Juru sita melakukan pemanggilan para pihak paling lama 14 (empat belas) hari sebelum sidang pemeriksaan pertama diselenggarakan.
34.   Berapa lama gugatan harus diputus (Dalam Paten)?|1. Putusan atas gugatan harus diucapkan paling lambat 180 (seratus delapan puluh) hari sejak tanggal gugatan didaftarkan.2. Putusan atas gugatan harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.3. Pengadilan Niaga wajib menyampaikan salinan putusan kepada para pihak yang tidak hadir paling lambat 14 (empat belas) hari sejak putusan diucapkan dalam sidang yang dinyatakan terbuka untuk umum.4. Pengadilan Niaga wajib menyampaikan salinan putusannya tentang penghapusan paten yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap kepada Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual paling lama 14 (empat belas) hari sejak putusan diucapkan.5. Menteri mencatat dan mengumumkan amar putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap setelah menerima salinan putusan dari pengadilan Niaga.6. Dalam hal salinan putusan pengadilan tidak disampaikan oleh Ketua Pengadilan Niaga, Menteri tidak wajib mencatat dan mengumumkan amar putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap.
35.   Apa upaya hukum yang dapat dilakukan terhadap putusan pengaidlan Niaga (Dalam Paten)?|Terhadap putusan Pengadilan Niaga hanya dapat diajukan kasasi.
36.   Bagaimana proses kasasi (Dalam Paten)?|1. Permohonan kasasi didaftarkan kepada Pengadilan Niaga yang telah memutus gugatan dimaksud paling lama 14 (empat belas) hari sejak tanggal diucapkan atau diterimanya putusan yang dimohonkan kasasi.2. Pengadilan Niaga memberikan tanda terima yang ditandatangani oleh panitera pada tanggai yang sama dengan tanggal penerimaan pendaftaran.3. Pemohon kasasi wajib menyampaikan memori kasasi kepada panitera dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari sejak tanggal permohonan kasasi didaftarkan.4. Panitera wajib memberitahukan permohonan kasasi dan memori kasasi kepada pihak termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari sejak memori kasasi diterima.5.Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera paling lama 14 (empat belas) hari sejak tanggal termohon kasasi menerima memori kasasi.6. Panitera wajib menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon kasasi paling larna 7 (tujuh) hari sejak kontra memori kasasi diterima. 7. Panitera wajib mengirimkan berkas perkara kasasi kepada Mahkamah Agung paling lama 7 (tuluh) hari setelah lewat jangka waktu. 8. Mahkamah Agung menetapkan hari sidang paling lama 7 (tujuh) hari sejak tanggal berkas perkara kasasi diterima.9. Sidang pemeriksaan atas berkas perkara kasasi dimulai dalam waktu paling lama 60 (enam puluh) hari sejak tanggal berkas perkara kasasi diterima.
37.   Apakah yang harus dilakukan komisi banding bila telah membuat keputusan (dalam Paten)?|Komisi
Banding Paten wajib mengirimkan surat pemberitahuan dalam jangka waktu paling
lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak tanggal keputusan menerima atau menolak
atas:
a. permohonan banding terhadap penolakan Permohonan.
b. permohonan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau
gambar setelah Permohonan diberi Paten.
c. permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten.
38.   Apakah yang diperoleh pemohon apabila Permohonan disetujui untuk diberi (dalam Paten)?|Dalam
hal keputusan disetujui untuk diberi Paten, Menteri menerbitkan Sertifikat.
39.   Kapankah pelindungan Paten berlaku?|Pelindungan
Paten dibuktikan dengan dikeluarkannya sertifikat Paten yang berlaku surut
sejak tanggal penerimaan.
40.   Bagaimana tata cara pengajuan banding terhadap penolakan permohonan Paten?|1.
Permohonan banding terhadap penolakan permohonan diajukan paling lama 3
(tiga) bulan terhitung sejak tanggal pengiriman surat pemberitahuan penolakan Permohonan Paten.
2. Apabila Pemohon atau Kuasanya mengajukan banding setelah melewati jangka
waktu , Pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan banding Paten.
3. Komisi Banding Paten mulai melakukan pemeriksaan atas permohonan banding
terhadap penolakan permohonan Paten dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal penerimaan
permohonan banding.4. Dalam permohonan banding harus diuraikan secara lengkap keberatan serta
alasan terhadap penolakan Permohonan Paten.5. Alasan tidak merupakan alasan atau penjelasan baru yang memperluas
lingkup Invensi Paten.7. Keputusan Komisi Banding Paten ditetapkan paling lama 9 (sembilan) bulan
terhitung sejak tanggal dimulainya pemeriksaan atas permohonan banding.8. Dalam hal Komisi Banding Paten memutuskan untuk menerima permohonan
banding terhadap penolakan permohonan maka Menteri akan menindaklanjuti dengan menerbitkan sertifikat
Paten.9. Dalam hal permohonan banding terhadap penolakan permohonan diterima
Menteri,mencatat dan mengumumkannya melalui media elektronik.
41.   Apa upaya hukum yang dapat dilakukan pemohon banding terhadap putusan penolakan dari komisi banding (dalam Paten)?|1.
Pemohon atau Kuasanya dapat mengajukan gugatan atas keputusan penolakan
Komisi Banding Paten ke Pengadilan Niaga dalam waktu paling lama 3 (tiga)
bulan terhitung sejak tanggal pengiriman surat  pemberitahuan penolakan.
2. Pemberitahuan penolakan meliputi penolakan permohonan banding Paten
terhadap:
a. penolakan Permohonan;
b. koreksi atas deskripsi, klaim dan gambar.
c. keputusan pemberian Paten.
3. Terhadap putusan Pengadilan Niaga , hanya dapat diajukan kasasi.
42.   Apakah yang dimaksud lisensi paten?|adalah izin yang diberikan oleh pemegang paten, baik yang bersifat eksklusif maupun non-eksklusif, kepada penerima lisensi berdasarkan perjanjian tertulis untuk menggunakan Paten yang masih dilindungi dalam jangka waktu dan syarat tertentu
43.   Dokumen apa saja yang menjadi lampiran sertifikat Paten?|Sertifikat
dilampirkan:
a. pengumuman.
b. Deskripsi, Klaim, Abstrak, dan Gambar jika Permohonan dilampiri dengan
Gambar.
c. Informasi biaya tahunan Paten.
44.   Berapa lama gugatan harus diputus (Dalam Paten)?|1. Putusan kasasi diucapkan paling lama 180 (seratus delapan puluh) hari sejak tanggal berkas perkara kasasi diterima oleh Mahkamah Agung.2. Putusan kasasi harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk umum.3. Panitera Mahkamah Agung wajib menyampaikan salinan putusan kasasi kepada panitera Pengadilan Niaga paling lama 7 (tujuh) hari sejak tanggal putusan kasasi diucapkan.4. Pengadilan Niaga melalui juru sita paling lama 7 (tujuh) hari setelah salinan putusan kasasi diterima wajib menyampaikan kepada:a. pemohon;b. termohon; danc. Menteri.5. Menteri mencatat dan mengumumkan amar putusan yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap setelah menerima salinan putusan dari Pengadilan Niaga.
45.   Apa saja yang dapat dilisensikan paten?|Perjanjian Lisensi dapat mencakup semua atau sebagian perbuatan yang termasuk dalam hak eksklusif pemegang paten.
46.   Bagaimana proses penetapan sementara pengadilan (Dalam Paten)?|1. Penetapan sementara dilakukan atas permintaan secara tertulis dari pihak yang dirugikan karena pelaksanaan Paten, Pengadilan Niaga dapat menerbitkan surat penetapan sementara untuk:a. mencegah masuknya barang yang diduga melanggar Paten dan/atau hak yang berkaitan dengan paten;b. mengamankan dan mencegah penghilangan barang bukti oleh pelanggar; dan/ atauc. menghentikan pelanggaran guna mencegah kerugian yang lebih besar.
47.   Bagaimana cara pemohon mengajukan permohonan perbaikan sertifikat Paten?|Permohonan
perbaikan Sertifikat dan lampiran harus dilampiri:
a. surat atau formulir permohonan perbaikan data Sertifikat.
b. Sertifikat asli.
c. Fotokopi formulir Permohonan paten.
d. Data atau keterangan mengenai bagian yang dimohonkan untuk perbaikan
data disertai dengan penjelasan untuk perbaikan data Sertifikat.
48.   Apakah inventor berhak untuk mencantumkan nama pada sertifikat Paten?|Pemegang Paten oleh pihak lain selain inventor tidak menghapus hak inventor untuk
tetap dicantumkan namanya dalam setifikat Paten.
49.   Adakah hal yang dilarang dalam lisensi paten?|Perjanjian Lisensi paten dilarang memuat ketentuan yang dapat merugikan kepentingan nasional Indonesia atau memuat pembatasan yang menghambat kemampuan bangsa Indonesia dalam melakukan pengalihan, penguasaan, dan pengembangan teknologi.
50.   Apa jenis keputusan yang dapat diberikan atas pengajuan permohonan lisensi paten wajib?|1. Menteri dapat memberikan keputusan mengabulkan, menunda, atau menolak permohonan Lisensi-wajib berdasarkan laporan hasil pemeriksaan substantif tim        ahli. 2. Menteri memberitahukan kepada pemohon atau Kuasanya; dan Pemegang Paten atau Kuasanya.
51.   Berapa lama penelusuran dilakukan (Dalam Paten)?|Penelusuran Paten, paling lambat dalam jangka 3 (tiga) bulan, sejak permohonan penelusuran diterima
52.   Apa yang dimaksud dengan klasifikasi (Dalam Paten)?|klasifikasi adalah pengelompokan bidang paten yang diajukan Permohonan sesuai dengan klasifikasi paten internasional
53.   Apakah yang dimaksud dengan paten.?|hak eksklusif yang diberikan oleh negara kepada inventor atas hasil invensinya di bidang teknologi untuk jangka waktu tertentu melaksanakan sendiri invensi tersebut atau memberikan persetujuan kepada pihak lain untuk melaksanakannya.
54.   Siapakah yang berhak memperoleh paten.?|adalah Inventor atau Orang yang menerima lebih lanjut hak Inventor yang bersangkutan.
55.   Bagaimana jika pengadilan Niaga menerbitkan penetapan sementara (Dalam Paten)?|1. Dalam hal Pengadilan Niaga menerbitkan surat penetapan sementara, Pengadilan Niaga memanggil pihak yang dikenai penetapan sementara dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari sejak tanggal diterbitkannya surat penetapan sementara untuk dimintai keterangan. 2. Pihak yang dikenai penetapan sementara dapat menyampaikan keterangan dan bukti mengenai paten dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejaktanggal diterimanya surat panggilan .3. Dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal diterbitkannya surat penetapan sementara, hakim Pengadilan Niaga harus memutuskan untuk menguatkan atau membatalkan penetapan sementara.4. Dalam hal penetapan sementara pengadilan dikuatkan, maka:a. uang jaminan yang telah dibayarkan harus dikembalikan kepada pemohon penetapan;b. pemohon penetapan dapat mengajukan gugatan ganti rugi atas pelanggaran Paten; dan/atauc. pemohon penetapan dapat melaporkan pelanggaran Paten kepada pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia atau pejabat penyidik pegawainegeri sipil.5. Dalam hal penetapan sementara pengadilan dibatalkan, uang jaminan yang diserahkan telah dibayarkan harus segera diserahkan kepada pihak yang dikenai penetapan ganti rugi akibat penetapan sementara dimaksud.
56.   Bagaimana jika permohonan lisensi paten wajib sudah dinyatakan lengkap?|1. Dalam hal permohonan Lisensi-wajib dinyatakan lengkap, Menteri melakukan: a. pemberitahuan secara tertulis kepada Pemegang Paten atau Kuasanya tentang permohonan Lisensi-wajib dan salinan permohonan Lisensi-wajib beserta               lampiran bukti dan dokumen pendukung permohonan; dan b. pemeriksaan substantif.2. Pemeriksaan substantif dilaksanakan oleh tim ahli yang dibentuk oleh Menteri.
3. Tim ahli diketuai oleh Direktur Jenderal.
4. Tim ahli dibentuk dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak tanggal persyaratan pengajuan permohonan Lisensi-wajib dinyatakan           lengkap. 5. Tim ahli berjumlah paling sedikit 7 (tujuh) orang dan keanggotaannya berasal dari instansi pemerintah dan/atau ahli yang tidak memiliki konflik kepentingan di          bidang Paten terkait yang dimohonkan Lisensi-wajib.
6. Tim ahli bersifat ad hoc untuk setiap permohonan Lisensi-wajib.
57.   Apa yang dilakukan tim ahli pemeriksaan substantif permohonan lisensi paten wajib?|1. Tim ahli melakukan pemeriksaan terhadap kebenaran bukti terhadap permohonan Lisensi-wajib yang telah memenuhi persyaratan .
2. Pemeriksaan dilakukan dalam jangka waktu paling lama 70 (tujuh puluh) Hari terhitung sejak tanggal dibentuk tim ahli . 3. Dalam jangka waktu pemeriksaan , tim ahli melalui Direktur Jenderal memberitahukan hasil pemeriksaan substantif permohonan Lisensi-wajib tersebut kepada        Pemohon Lisensi-wajib atau Kuasanya dan kepada Pemegang Paten atau Kuasanya.
4. Dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari sejak tanggal pemberitahuan pemeriksaan pemberitahuan pemeriksaan, tim ahli wajib mendengarkan              keterangan Pemegang Paten atau Kuasanya dan Pemohon Lisensi-wajib atau Kuasanya.
5. Dalam jangka waktu pemeriksaan, tim ahli mendengar pendapat dari instansi atau pihak terkait di bidang Paten yang dimohonkan Lisensi-wajib.
6. Dalam jangka waktu pemeriksaan , tim ahli dapat meminta pendapat ahli di bidang Paten yang dimohonkan Lisensi wajib.
7. Tim ahli mengambil keputusan hasil pemeriksaan substantif secara tertulis dengan suara terbanyak.8. Hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan oleh tim ahli dilaporkan kepada Menteri dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) Hari terhitung sejak pemeriksaan        selesai dilakukan.
58.   apa isi keputusan Menteri jika permohonan lisensi paten wajib dikabulkan?|Keputusan mengabulkan Lisensi-wajib memuat:
1. Lisensi-wajib bersifat non-eksklusif;
2. alasan pemberian Lisensi-wajib;
3. bukti, termasuk keterangan atau penjelasan sebagai dasar pemberian Lisensi-wajib;
4. jangka waktu Lisensi-wajib;
5. besar Imbalan yang harus dibayarkan penerima Lisensi-wajib kepada Pemegang paten dan cara pembayarannya;
6. syarat berakhirnya Lisensi-wajib dan hal yang dapat membatalkannya;
7. lingkup Lisensi-wajib untuk seluruh atau sebagian dari Paten yang dimohonkan Lisensi-wajib; dan
8. hal-hal lain yang diperlukan untuk menjaga kepentingan para pihak yang bersangkutan secara adil.
59.   Apakah yang dimaksud dengan invensi paten?|adalah ide inventor yang dituangkan ke dalam suatu kegiatan pemecahan masalah yang spesifik di bidang teknologi berupa produk atau proses, atau penyempurnaan dan pengembangan produk atau proses.
60.   Apakah yang dimaksud dengan imbalan Paten?|adalah kompensasi yang diterima oleh pihak yang berhak memperoleh Paten atas suatu Invensi yang dihasilkan, dalam hubungan kerja atau Invensi yang dihasilkan baik oleh karyawan maupun pekerja yang menggunakan data dan/atau sarana yang tersedia dalam pekerjaannya sekalipun perjanjian tersebut tidak mengharuskannya untuk menghasilkan Invensi atau Pemegang Paten atas Invensi yang dihasilkan oleh Inventor dalam hubungan dinas atau pemegang paten dari Penerima Lisensi-wajib atau pemegang paten atas Paten yang dilaksanakan oleh pemerintah.
61.   Bagaimanakah apabila terdapat ketidak sesuaian mengenai cara penghitungan imbalan paten?|para pihak dapat mengajukan gugatan ke Pengadilan Niaga
62.   Siapakah yang dimaksud dengan orang paten?|adaiah orang perseorangan atau badan hukum.
63.   Apa dampaknya bagi pemohon apabila lisensi paten wajib berakhir?|Berakhirnya Lisensi-wajib berakibat pulihnya hak pemegang Paten atas Paten terhitung sejak tanggal pencatatan.
64.   Apakah yang dimaksud dengan royalti paten?|adalah imbalan yang diberikan untuk penggunaan hak atas Paten.
65.   Bagaimana caranya untuk dapat menjadi pemakai terdahulu paten?|Untuk diakui sebagai pemakai terdahulu, pihak yang melaksanakan paten harus mengajukan permohonan kepada Menteri, dengan memenuhi syarat dan membayar biaya
66.   Kapankah hak pemakai terdahulu berakhir paten?|pada saat berakhirnya paten atas invensi yang sama dimaksud
67.   Apa yang dilakukan pemerintah jika bermaksud melakukan pelaksanaan oleh pemerintah (Dalam Paten)?|1. Dalam hal Pemerintah bermaksud melaksanakan paten yang penting bagi pertahanan dan keamanan negara atau bagi kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan masyarakat dan Paten yang mengganggu atau bertentangan dengan kepentingan pertahanan dan keamanan, Pemerintah memberitahukan secara tertulis mengenai hal dimaksud kepada Pemegang paten.2. Salinan Peraturan Presiden mengenai persetujuan pelaksanaan Paten oleh pemerintah dimaksud dikirim oleh Menteri kepada Pemegang Paten.3. Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah tersebut dicatat dalam daftar umum paten dan diumumkan melalui media elektronik.4. Keputusan Pemerintah bahwa suatu paten dilaksanakan sendiri oleh Pemerintah tersebut bersifat final dan mengikat. 5. Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah dimaksud dilakukan dengan memberikan Imbalan yang wajar kepada Pemegang Paten.6. Pemerintah memberikan Imbalan yang wajar kepada Pemegang Paten sebagai kompensasi atas pelaksanaan Paten oleh Pemerintah.
68.   Dokumen apa yang harus dilengkapi untuk pengalihan hak karena pewarisan (dalam Paten) ?|Pemohon
pencatatan pengalihan Paten karena pewarisan mengajukan permohonan dengan melampirkan dokumen kelengkapan berupa:
1. Petikan atau salinan dokumen Paten atau fotokopi sertifikat Paten dan
dokumen Paten;
2. Surat kematian Pemegang Paten;
3. Salinan surat tanda bukti sebagai ahli waris dalam bentuk penetapan
waris dari pengadilan agama untuk yang beragama Islam, akta waris yang dibuat
oleh notaris, atau penetapan waris yang dibuat oleh  pengadilan negeri;
4. Surat pernyataan ahli waris yang menunjuk salah seorang ahli waris untuk
mengurus permohonan pencatatan pengalihan Paten dalam hal ahli waris lebih
dari 1 (satu) orang;
5. Surat Kuasa khusus dalam hal permohonan diajukan melalui Kuasa;
6. Bukti pembayaran biaya permohonan pencatatan pengalihan Paten;
7. Bukti pembayaran biaya tahunan atas Paten;
8. Surat pernyataan ahli waris mengenai pelepasan Paten, dalam hal terdapat
ahli waris yang melakukan pelepasan Paten;
9. Bukti pencatatan perjanjian lisensi, dalam hal Paten telah diberikan
lisensi kepada pihak lain;
10. Fotokopi sertifikat jaminan fidusia dan persetujuan tertulis dari
penerima fidusia, dalam hal hak atas Paten dijadikan objek jaminan fidusia;
dan
11. Fotokopi Peraturan Presiden mengenai Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah,
dalam hal Paten dilaksanakan oleh Pemerintah.
69.   Apakah yang dilakukan setelah tim menyampaikan hasil pelaksanaan tugas kepada meneteri (Dalam Paten)?|1. Dalam hal Menteri telah memberikan persetujuan atas hasil pelaksanaan tugas, Menteri menyampaikan hasil pelaksanaan tugas kepada Presiden untuk ditetapkan dengan Peraturan Presiden. 2. Penyampaian hasil pelaksanaan tugas kepada Presiden dilakukan daiamjangka waktu paling lama 15 (lima belas) Hari sejak Menteri memberikan persetujuan atas hasil pelaksanaan tugas. 3. Menteri menyampaikan salinan Peraturan Presiden kepada Pemegang Paten.4. Menteri mencatat pelaksanaan Paten oleh Pemerintah dalam daftar umum Paten dan mengumumkannya.5. Pengumuman dilakukan melalui media elektronik.
70.   Hak apa saja yang dimiliki pemakai terdahulu paten?|hak yang dimiliki hanya untuk melaksanakan invensi, tidak dapat dialihkan kepada pihak lain, kecuali karena pewarisan, dan tidak berhak melarang orang lain melaksanakan invensi
71.   Bagaimana jika pemakai terdahulu melanggar ketentuan yang sudah diatur dalam peraturan paten?|Menteri dapat mencabut surat keterangan sebagai pemakai terdahulu.
72.   Apakah penarikan kembali permohonan diumumkan (Dalam Paten)?|Penarikan kembali Permohonan diumumkan melalui media elektronik atau media non-elektronik.
73.   Data permohonan apa saja disajikan pada saat pengumuman terhadap permohonan paten yang diberi?|Pengumuman atas Permohonan yang diberi memuat:1. nomor dan tanggal pemberian Paten;2. klasifikasi Invensi;3. nomor Permohonan;4. nama dan alamat lengkap Pemegang Paten;5. nama dan alamat lengkap Kuasa apabila Permohonan diajukan melalui Kuasa;6. nama dan kewarganegaraan Inventor;7. tanggal Penerimaan;8. data prioritas;9 tanggal pengumuman;10. dokumen pembanding;11. nama pemeriksa;12. jumlah klaim;13. judul Invensi14. abstrak; dano. Gambar jika Permohonan dilampiri dengan Gambar.
74.   Apakah terhadap perbaikan sertifikat dilakukan pengumuman (Dalam Paten)?|Perbaikan pengumuman B dapat dilakukan terhadap data dalam pengumuman tersebut.
75.   Apakah terhadap perubahan data terhadap sertifikat yang telah diberikan dilakukan pengumuman (Dalam Paten)?|Perubahan data terhdap sertifikat yang telah diberikan dicatat dan diumumkan oleh Menteri.
76.   Apakah tujuan dari pengumuman permohonan (dalam Paten)?|Untuk
memberikan kesempatan kepada masyarakat untuk mengajukan pandangan dan/atau
keberatan terhadap pengajuan suatu permohonan.
77.   Siapakah yang dimaksud dengan pemohon paten?|adalah pihak yang mengajukan permohonan Paten.
78.   Siapakah yang dimaksud dengan kuasa paten?|adalah konsultan kekayaan intelektual yang bertempat tinggal atau berkedudukan tetap di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
79.   Siapakah yang dimaksud Konsultan Kekayaan Intelektual paten?|Konsultan kekayaan intelektual adalah orang yang memiliki keahlian di bidang kekayaan intelektual dan secara khusus memberikan jasa pengajuan permohonan dan pengurusan kekayaan intelektual.
80.   Apa saja yang harus dicantumkan dalam surat kuasa paten?|Surat Kuasa paling sedikit memuat:a. nama dan alamat pemberi Kuasa;b. nama dan alamat penerima Kuasa;c. judul Invensi; dand. bermaterai cukup.
81.   Bagaimana bila permohonan paten diajukan oleh pemohon yang bukan Inventor.?|Dalam hal Permohonan diajukan oleh Pemohon yang bukan Inventor, Permohonan wajib disertai dengan surat pengalihan hak kepemilikan Invensi
82.   Bagaimana mengajukan tanggapan dan/atau keberatan atas pengumuman terhadap permohonan Paten?|1.
Setiap Orang dapat mengajukan pandangan dan/atau keberatan secara tertulis
kepada Menteri dengan disertai alasan atas Permohonan yang diumumkan.
2. Pengajuan pandangan dan/ atau keberatan harus sudah diterima oleh
Menteri dalam jangka waktu pengumuman.
3. Dalam hal terdapat pandangan dan/atau keberatan, Menteri memberitahukan
pandangan dan/atau keberatan tersebut kepada Pemohon paling lama 7 (tujuh)
Hari terhitung sejak tanggal pandangan dan/atau keberatan diterima.
4. Pemohon dapat mengajukan secara tertulis penjelasan, dan/atau sanggahan
terhadap pandangan dan/atau keberatan kepada Menteri paling lama 30 (tiga
puluh) Hari terhitung sejak tanggal surat pemberitahuan. Menteri menggunakan
pandangan dan/atau keberatan, penjelasan, dan/ atau sanggahan sebagai
tambahan bahan pertimbangan dalam tahap pemeriksaan substantif.
83.   Data permohonan apa saja yang disajikan pada saat pengumuman terhadap permohonan Paten yang diberi?|Pengumuman
atas Permohonan yang diberi memuat:
1. Nomor dan tanggal pemberian Paten;
2. kKasifikasi Invensi;
3. Nomor Permohonan;
4. Nama dan alamat lengkap Pemegang Paten;
5. Nama dan alamat lengkap Kuasa apabila Permohonan diajukan melalui
Kuasa;
6. Nama dan kewarganegaraan Inventor;
7. Tanggal Penerimaan;
8. Data prioritas;
9 Tanggal pengumuman; 
10.Dokumen pembanding; 
11. Nama pemeriksa;
12. Jumlah klaim;
13. Judul Invensi
14. Abstrak; dan15. Gambar jika Permohonan dilampiri dengan Gambar.
84.   Bagaimana bila terjadi keadaan darurat (dalam Paten)?|1.
Dalam hal terjadi keadaan darurat, Pemohon Paten dapat 
mengajukan permohonan perpanjangan waktu untuk:
a. Melengkapi pemeriksaan administratif; 
b. Menanggapi hasil pemeriksaan substantif;
c. Membayar biaya pemeriksaan substantif; dan 
d. Membayar biaya tahunan.
2. Permohonan diajukan secara tertulis kepada Menteri disertai bukti
pendukung yang dikeluarkan dari instansi yang berwenang. 
3. Terhadap permohonan , Direktorat Paten, DTLST dan RD dapat memberikan
perpanjangan jangka waktu sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
4. Dalam hal terjadi keadaan darurat , Pemegang Paten dapat melakukan
pembayaran biaya pemeliharaan Paten dan biaya Pemeriksaan Substantif, 3
(tiga) hari setelah berakhirnya masa keadaan darurat.
85.   Apa saja yang harus dicantumkan dalam Surat Pengalihan Hak Kepemilikan Invensi paten?|Surat pengalihan hak kepemilikan invensi paling sedikit memuat:a. judul Invensi;b. nama dan alamat Inventor;c. nama dan alamat penerima hak; dand. bermaterai cukup.
86.   Siapakah yang menandatangani surat pengalihan hak kepemilikan invensi paten?|1. Dalam hal Invensi dihasilkan oleh satu orang Inventor, surat pengalihan hak kepemilikan Invensi  wajib ditandatangani oleh Inventor yang bersangkutan.2. Dalam hal Invensi dihasilkan oleh lebih dari satu Inventor, surat pengalihan hak kepemilikan Invensi wajib ditandatangani oleh semua Inventor.3. Dalam hal surat pengalihan hak kepemilikan Invensi akan ditandatangani oleh salah satu Inventor yang ditunjuk, maka wajib disertai dengan surat penunjukan dari para Inventor.
87.   Data apa saja yang harus dicantumkan dalam permohonan paten?|Permohonan paling sedikit memuat:a. tanggal, bulan, dan tahun surat permohonan;b. nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan Inventor;c. nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan Pemohon dalam hal Pemohon adalah bukan badan hukum;d. nama dan alamat lengkap Pemohon dalam hal Pemohon adalah badan hukum;e. nama, dan alamat lengkap Kuasa dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa; danf. nama negara dan Tanggal penerimaan permohonan yang pertama kali dalam hal permohonan diajukan dengan Hak Prioritas.
88.   Apakah yang dimaksud dengan hak prioritas paten?|adalah hak Pemohon untuk mengajukan Permohonan yang berasal dari negara yang tergabung dalam Konvensi Paris tentang Pelindungan Kekayaan Industri (Pans Conuention for the Protection of Industial Propertg) atau Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia (Agreement Establishing the Wortd Trade Organization) untuk memperoleh pengakuan bahwa Tanggal Penerimaan di negara asal merupakan tanggal prioritas di negara tujuan yang juga anggota salah satu dari kedua pe{anjian itu selama pengajqan tersebut dilakukan dalam kurun waktu yang telah ditentukan berdasarkan perjanjian internasional dimaksud.
89.   Kapankah Permohonan dengan Hak Prioritas dapat diajukan paten?|Permohonan dengan Hak Prioritas harus diajukan dalam waktu paling lama 12 (dua belas) bulan terhitung sejak tanggal prioritas. Permohonan harus juga dilengkapi dengan dokumen prioritas yang disahkan oleh pejabat yang berwenang di negara yang bersangkutan.Dokumen prioritas yang telah disahkan oleh pejabat yang berwenang di negara yang bersangkutan harus sudah disampaikan kepada Menteri paling lama 16 (enam belas) bulan terhitung sejak tanggal prioritas.
90.   Kapankah Permohonan diajukan dengan lebih dari satu dengan Hak Prioritas paten?|Dalam hal Permohonan dengan Hak Prioritas diajukan menggunakan lebih dari 1 (satu) Hak Prioritas, maka:1. semua dokumen prioritas harus dilampirkan.2. jangka waktu 12 (dua belas) bulan dihitung dari tanggal prioritas yang paling awal. 3. dokumen prioritas harus disampaikan dalam jangka waktu paling lambat 16 (enam belas) bulan terhitung sejak tanggal prioritas yang paling awal. 4. apabila dokumen prioritas tidak seluruhnya diserahkan , maka hanya prioritas yang diserahkan yang diakui dalam Permohonan.
91.   Apakah permohonan hanya dapat diajukan dengan satu invensi paten?|Permohonan dapat diajukan untuk satu Invensi atau beberapa Invensi yang merupakan satu kesatuan nvensi yang saling berkaitan.
92.   Bagaimana apabila invensi dihasilkan oleh lebih dari satu orang ?|hak atas atas invensi dimiliki secara bersama-sama oleh para inventor yang bersangkutan
93.   Apakah yang dimaksud dengan deskripsi paten?|Deskripsi adalah penjelasan tertulis mengenai cara melaksanakan suatu Invensi sehingga dapat  dimengerti oleh seseorang yang ahli di bidang Invensi.
94.   Apa saja persyaratan yang harus dilampirkan dalam permohonan paten?|Persyaratan yang harus dilampirkan yaitu :                                                                                                                               a. judul Invensi;b. deskripsi tentang Invensi;c. klaim atau beberapa klaim Invensi;d. abstrak Invensi;e. gambar yang disebutkan dalam deskripsi yang diperlukan untuk memperjelas Invensi, jika Permohonan dilampiri dengan gambar;f. surat kuasa dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa;g. surat pernyataan kepemilikan Invensi oleh Inventor;h. surat pengalihan hak kepemilikan Invensi dalam hal Permohonan diajukan oleh pemohon yang bukan Inventor; dani. surat bukti penyimpanan jasad renik dalam hal Permohonan terkait dengan jasad renik.
95.   Apakah yang dimaksud dengan klaim paten?|Klaim adalah bagian dari permohonan yang menggambarkan inti Invensi yang dimintakan pelindungan hukum, yang harus diuraikan secara jelas dan harus didukung oleh deskripsi.
96.   Apakah yang dimaksud dengan klaim turunan paten?|Klaim turunan merupakan Klaim yang merujuk pada Klaim mandiri dan memiliki semua fitur teknis esensial Klaim mandiri tersebut ditambah fitur teknis lain.
97.   Apakah yang dimaksud dengan abstrak paten?|Abstrak adalah ringkasan dari deskripsi yang menggambarkan inti Invensi.
98.   Ketentuan apa saja yang berlaku pada penulisan abstrak paten?|Penulisan Invensi dalam Abstrak tidak boleh melebihi 200 (dua ratus) kata dan dimulai dengan judul invensi sesuai dengan judul Invensi yang dicantumkan dalam surat Permohonan untuk mendapatkan Paten.                                            Abstrak berlaku ketentuan sebagai berikut: a. berisi ikhtisar uraian yang terkandung dalam Deskripsi dan Klaim; danb. tidak memuat pernyataan yang bersifat mengiklankan atau propaganda.
99.   Bagaimana format penulisan deskripsi, klaim, dan abstrak yang sesuai dengan persyaratan paten?|ketentuan persyaratan fisik sebagai berikut:a. Deskripsi, Klaim, dan Abstrak diketik pada lembar kertas HVS dengan ukuran kertas A4 (29,7 sentimeter x 21 sentimeter) yang berat minimumnya 80 (delapan puluh) gsm;b. kertas A4 harus berwama putih, rata, tidak mengkilat, dan dilakukan dengan menempatkan sisi-sisinya yang pendek di bagian atas dan bawah (kecuali apabila dipergunakan untuk Gambar); dan                                                                c. jenis huruf untuk penulisan Deskripsi adalah Courier New ukuran 12 (dua belas).Format penulisan Deskripsi, Klaim, dan Abstrak sebagai berikut:a. batas penulisan:1. dari pinggir atas 2 cm (dua sentimeter);2. dari pinggir bawah 2 cm (dua sentimeter);3. dari pinggir kiri 2,5 cm (dua koma lima sentimeter); dan4. dari pinggir kanan 2 cm (dua sentimeter);b. penulisan Deskripsi, Klaim, dan Abstrak dibuat hanya dalam salah satu sisi muka saja;c. setiap lembar dari Deskripsi, Klaim, dan Abstrak diberi nomor urut menurut angka Arab pada bagian tengah atas dan tidak pada batas;d. setiap lima baris pengetikan uraian dan Klaim, harus diberi nomor baris yang di setiap halaman baru selalu dari awal dan ditempatkan di sebelah kiri sisi kertas serta tidak pada batas;e. pengetikan harus dilakukan dengan menggunakan warna hitam, dengan ukuran antarbaris 1,5 (satu setengah) spasi, dan dengan huruf tegak yang ukuran minimum tinggi huruf adalah 0,31 (nol koma tiga satu) cm; danf. tanda dengan garis, rumus-rumus kimia atau matematika dan tanda-tanda tertentu dapat ditulis dengan tangan atau dilukis, apabila diperlukan.
100.   Bagaimana format penyajian gambar yang sesuai dengan persyaratan paten?|Gambar harus menggunakan kertas gambar putih ukuran A4 dengan berat paling rendah 100 (seratus) gram yang tidak mengkilap dengan batas sebagai berikut:1. dari pinggir atas 2,5 cm (dua koma lima sentimeter);2. dari pinggir bawah 1 cm (satu sentimeter);3. dari pinggir kin 2,5 cm (dua koma lima sentimeter); dan4. dari pinggir kanan 1,5 cm (satu koma lima sentimeter).
101.   Apa saja yang harus dicantumkan dalam surat Pernyataan Kepemilikan Invensi paten?|Surat pernyataan kepemilikan Invensi oleh Inventor memuat pernyataan bahwa Invensi yang diajukan permohonannya benar milik Inventor dan dapat dipertanggungjawabkan secara hukum.
102.   Siapakah yang menantangani Surat Pernyataan kepemilikan Invensi paten?|Dalam hal Invensi dihasilkan oleh 1 (satu) Inventor, surat pernyataan kepemilikan Invensi wajib ditandatangani oleh Inventor yang bersangkutan. Dalam hal Invensi dihasilkan oleh lebih dari 1 (satu) Inventor, surat pernyataan kepemilikan Invensi ditandatangani oleh seluruh Inventor.
103.   Siapakah yang menetapkan informasi paten tentang sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional adalah benar?|Informasi tentang sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional ditetapkan oleh lembaga resmi yang diakui oleh pemerintah.
104.   Apakah yang dimaksud dengan pemeriksaan substantif (Dalam Paten)?|Adalah pemeriksaan invensi oleh pemeriksa paten meliputi pemeriksaan mengenai kebaruan Invensi, mengandung langkah inventif, dapat diterapkan dalam industri, serta memenuhi ketentuan lain sesuai peraturan perundang-undangan untuk memutuskan ditolak atau disetujuinya suatu permohonan paten
105.   Apa yang dimaksud dengan ketentuan lain dalam pemeriksaan substantif (Dalam Paten)?|1. yang dimaksud dengan Ketentuan lain meliputi tetapi tidak terbatas pada:a. kejelasan pengungkapan Invensi;b. kesatuan Invensi;c. konsistensi pengungkapan Invensi;d. Klaim harus didukung oleh Deskripsi;e. kecukupan dalam pengungkapan Invensi; danf. kejelasan Klaim.2. Pemeriksa melakukan pemeriksaan administratif biaya kelebihan Klaim.
106.   Bagaimana apabila lembaga resmi yang diakui terkait sumber daya genetik dan/atau pengetahuan teradisional belum ditetapkan paten?|Pemohon harus membuat surat pernyataan yang menyatakan kebenaran dan kejelasan asal sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional.                                                                                                                                    Kebenaran dan keabsahan isi surat pernyataan menjadi tanggung jawab pemohon.
107.   Selain pemeriksa siapakah yang dimaksud yang dapat melakukan pemeriksaan substantif (Dalam Paten)?|Dalam melakukan pemeriksaan substantif, Menteri dapat meminta bantuan ahli dan/atau menggunakan fasilitas yang diperlukan dari instansi lain untuk keperluan pemeriksaan substantif.
108.   Bagaimana cara pengajuan permohonan pemeriksaan substantif (Dalam Paten)?|Permohonan pemeriksaan substantif diajukan secara elektronik melalui laman resmi Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual.
109.   Bagaimana jika pemohon tidak mengajukan permohonan pemeriksaan substantif (Dalam Paten)?|1. apabila permohonan pemeriksaan substantif tidak diajukan dalam batas waktu dan biaya untuk pemeriksaan substantif tidak dibayar, Permohonan dianggap ditarik kembali.2. Pemohon kuasanya nendapatkan pemberitahuan secara tertulis, bahwa Permohonan yang dianggap ditarik kembali.
110.   Bagaimana cara pengajuan permohonan pemeriksaan substantif terhadap divisional permohonan (Dalam Paten)?|1. Permohonan pemeriksaan substantif dan pembayaran biaya terhadap divisional Permohonan harus diajukan bersamaan dengan pengajuan divisional Permohonan.2. Dalam hal permohonan pemeriksaan substantif dan pembayaran biaya tidak diajukan bersamaan dengan divisional permohonan, divisional Permohonan dianggap ditarik kembali.
111.   Apakah terhadap permohonan yang tidak diumumkan juga dilakukan pemeriksaan substantif (Dalam Paten)?|Permohonan yang tidak diumumkan dilakukan pemeriksaan substantif dengan tidak dikenai biaya.
112.   Apakah semua invensi dapat diberikan perlindungan paten ?|Tidak
113.   Apakah syarat substansi agar paten mendapat perlindungan ?|Paten diberikan untuk Invensi yang baru, mengandung langkah inventif, dan dapat diterapkan dalam industri.
114.   Invensi apa saja yang tidak dapat diberikan perlindungan paten ?|meliputi:a. proses atau produk yang pengumuman, penggunaan, atau pelaksanaannya bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, agama, ketertiban umum, atau kesusilaan;b. metode pemeriksaan, perawatan, pengobatan dan/atau pembedahan yang diterapkan terhadap manusia dan/ atau hewan;c. teori dan metode di bidang ilmu pengetahuan dan matematika;d. makhluk hidup, kecuali jasad renik; ataue. proses biologis yang esensial untuk memproduksitanaman atau hewan, kecuali proses nonbiologis atauproses mikrobiologis.
115.   Kapankah invensi dianggap baru (Dalam Paten) ?|jika pada Tanggal Penerimaan, Invensi tersebut tidak sama dengan teknologi yang diungkapkan sebelumnya.
116.   Apakah yang dimaksud dengan teknologi telah diungkap sebelumnya (Dalam Paten) ?|merupakan teknologi yang telah diumumkan di Indonesia atau di luar Indonesia dalam suatu tulisan, uraian lisan atau melalui peragaan, penggunaan, atau dengan cara lain yang memungkinkan seorang ahli untuk melaksanakan Invensi tersebut sebelum:a. Tanggal Penerimaan; atau b. tanggal prioritas dalam hal Permohonan diajukandengan Hak Prioritas.
117.   Apakah yang dimaksud dengan invensi mengandung langkah inventif (Dalam Paten) ?|Jika invensi tersebut bagi seseorang yang mempunyai keahlian tertentu di bidang teknik merupakan hal yang tidak dapat diduga sebelumnya, dengna memperhatikan keahlian yang ada pada saat diajukan permohonan pertama dalam hal Permohonan itu diajukan dengan hak prioritas
118.   Apakah yang dimaksud invensi dapat diterapkan dalam industri (Dalam Paten) ?|jika invensi tersebut dapat dilaksanakan dalam industri. Apabila invensi berbentuk produk maka Produk harus mampu dibuat berulang-ulang (secara massal) dengan kulitas yang sama, apabila berbentuk Proses harus mampu dijalankan atau digunakan dalam praktik
119.   Bagaimana penulisan deskripsi yang benar (Dalam Paten) ?|Deskripsi tentang Invensi harus mengungkapkan secara jelas dan lengkap tentang bagaimana Invensi tersebut dapat dilaksanakan oleh orang yang ahli di bidangnya.
120.   Bagaimana penulisan klaim yang benar (Dalam Paten)?|Klaim atau beberapa Klaim Invensi harus mengungkapkan secara jelas dan konsisten atas inti Invensi, dan didukung oleh Deskripsi
121.   Apakah yang dilakukan Pemeriksa setelah melakukan pemeriksaan substantif (Dalam Paten)?|1. Pemeriksa memberitahukan hasil pemeriksaan substantif secara jelas dan rinci yang disertai alasan dan dokumen pembanding yang digunakan dalam pemeriksaan substantif.2. Pemberitahuan dapat juga memuat saran untuk perbaikan.3. Pemberitahuan disertai dengan jangka waktu pemenuhan 3 (tiga) bulan.
122.   Bagaimana jika dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan pemohon belum menanggapi hasil pemeriksaan substantif (Dalam Paten)?|Apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan Pemohon belum melengkapi dokumen kelengkapan persyaratan, Pemohon dapat mengajukan permohonan perpanjangan jangka waktu secara tertulis dengan disertai alasan
123.   Apakah ada pengecualian batas waktu pengungkapan untuk tetap dianggap baru (Dalam Paten) ?|Invensi tidak dianggap telah diumumkan jika dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan sebelum Tanggal Penerimaan, Invensi telah:a. dipertunjukkan dalam suatu pameran resmi atau dalam suatu pameran yang diakui sebagai pameranresmi, baik yang diselenggarakan di Indonesia maupun di luar negeri;b. digunakan di Indonesia atau di luar negeri oleh Inventornya dalam rangka percobaan dengan tujuan penelitian dan pengembangan; dan/ atauc. diumumkan oleh Inventornya dalam:1. sidang ilmiah dalam bentuk ujian dan/atau tahap ujian skripsi, tesis, disertasi, atau karya ilmiah lain; dan/atau 2. forum ilmiah lain dalam rangka pembahasan hasilpenelitian di lembaga pendidikan atau lembaga penelitian.(2) Invensi juga tidak dianggap telah diumumkan apabiladalam waktu 12 (dua belas) bulan sebelum Tanggal Penerimaan, ada pihak lain yang mengumumkan dengan cara melanggar kewajiban untuk menjaga kerahasiaan Invensi tersebut.
124.   Dokumen apa yang digunakan oleh Pemeriksa dalam melakukan pemeriksaan substantif (Dalam Paten) ?|1. Dokumen Permohonan Paten yang diajukan di Indonesia maupun di luar Indonesia, yang telah diumumkan sebelum Tanggal Penerimaan Permohonan atau tanggal prioritas jika Permohonan tersebut diajukan dengan menggunakan Hak Prioritas;2. Dokumen Paten yang diberi Paten di Indonesia maupun di luar Indonesia yang tanggal pengumumannya sebelum Tanggal Penerimaan Permohonan atau tanggal prioritas jika Permohonan tersebut diajukan dengan menggunakan Hak Prioritas;3. dokumen nonpaten, yang telah diumumkan sebelum Tanggal Penerimaan Permohonan atau tanggal prioritas jika Permohonan tersebut diajukan dengan menggunakan Hak Prioritas;4. dokumen Permohonan yang diajukan di Indonesia yang dipublikasikan pada atau setelah Tanggal Penerimaan Permohonan yang pemeriksaan substantifnya sedang dilakukan, tetapi Tanggal Penerimaan atau tanggal prioritas Permohonan yang diajukan di Indonesia tersebut lebih awal daripada Tanggal Penerimaan atau tanggal prioritas Permohonan yang pemeriksaan substantifnya sedang diperiksa;5. pengetahuan umum yang dikenal dalam bidang teknologi dari Invensi yang diajukan Permohonannya; dan6. pandangan dan/atau keberatan yang diajukan masyarakat, bila ada, serta sanggahan atau penjelasan terhadap pandangan dan/atau keberatan tersebut, jika ada. 7. Dokumen pembanding pada angka 1, angka2, dan angka 3, dapat berupa dokumen baik yang diumumkan di Indonesia dan/atau yang diumumkan di luar Indonesia.
125.   Apakah pada saat pemeriksaan substantif dilakukan, pemohon dapat melakukan perubahan terhadap klaim dan/atau deskripsi (Dalam Paten) ?|1. Perubahan terhadap Deskripsi tentang Invensi dan/atau Klaim atau beberapa Klaim Invensi dapat dilakukan dengan ketentuan perubahan tersebut tidak memperluas lingkup Invensi yang telah diajukan dalam Permohonan semula.2. Dalam hal perubahan dilakukan dengan menambah jumlah Klaim dari Permohonan semula menyebabkan jumlah Klaim menjadi lebih dari 10 (sepuluh) Klaim maka Pemohon dikenai biaya terhadap kelebihan Klaim tersebut.3. Besarnya biaya ditetapkan berdasarkan ketentuan perundang-undangan di bidang penerimaan Negara bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.4. Pembayaran biaya dilakukan bersamaan dengan pengajuan perubahan Klaim.
126.   Bagaimana jika surat bukti penyimpanan Jasad Renik paten belum dilampirkan ?|Apabila surat bukti penyimpanan jaa renik tidak dilampirkan, wajib dilengkapi paling lambat 3 (tiga) bulan sejak Tanggal Penerimaan dan dapat diperpanjang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
127.   Berapa lama perpanjangan jangka waktu bagi pemohon untuk menanggapi hasil pemeriksaan substantif diberikan (Dalam Paten) ?|Jika disetujui permohonan perpanjangan jangka waktu diberikan untuk paling lama 2 (dua) bulan sejak berakhirnya jangka waktu (3 bulan) untuk memenanggapi.
128.   Bagaimana cara untuk dapat memanfaatkan jasad renik (Dalam Paten)?|Setiap Orang yang akan memanfaatkan Jasad Renik harus mengajukan permohonan tertulis kepada Menteri untuk meminta contoh Jasad Renik yang disimpan di lembaga tempat penyimpanan.
129.   Bagaimana jika dalam jangka waktu 2 (dua) bulan pemohon juga belum dapat melengkapi persyaratan (Dalam Paten) ?|Apabila dalam jangka waktu 2 (dua) bulan,Pemohon belum memanggapi hasil pemeriksaan substantif, Pemohon dapat mengajukan permohonan perpanjangan jangka waktu, secara tertulis disertai dengan alasan.
130.   Apakah yang dimaksud dengan tanggal penerimaan Paten?|adalah tanggal diterimanya Permohonan yang telah memenuhi persyaratan minimum.
131.   Apakah yang dimaksud dengan pemeriksaan adminstrasi (Paten)?|Yaitu memeriksa kelengkapan persyaratan permohonan serta memeriksa kesesuaian antara data yang tercantum dalam permohonan dengan dokumen persyaratan yang dilampirkan.
132.   Kapankah pemeriksaan administrasi dilakukan (Paten)?|Pemeriksaanadministrasi dilakukan dalam jangka waktu 14 (empat belas) Hari terhitung sejak tanggal pengajuan Permohonan diterima.
133.   Bagaimana jika jumlah halaman deskripsi melebihi 30 (tiga puluh) halaman (Dalam Paten)?|Dalam hal jumlah halaman Deskripsi melebihi 30 (tiga puluh) halaman, dikenakan biaya tambahan halaman Deskripsi.
134.   Bagaimana jika terjemahan deskripsi tidak dilengkapi sampai batas waktu yang telah ditentukan (Dalam Paten)?|Apabila dalam jangka waktu yang telah ditentukan Pemohon tidak melengkapi terjemahan deskripsi dalam Bahasa Indonesia,  maka Permohonan dianggap ditarik kembali.
135.   Perubahan apa saja yang dapat dilakukan terhadap permohonan Paten?|Permohonan perubahan meliputi:a. data Permohonan; b. Permohonan Paten menjadi Permohonan Paten sederhana atau sebaliknya.
136.   Perubahan data apa saja yang dapat dilakukan terhadap permohonan Paten?|1. Permohonan perubahan yang diajukan oleh Pemohon berbadan hukum dapat dilakukan terhadap:a. nama; danb. alamat lengkap.2. Permohonan perubahan yang diajukan oleh Pemohon tidak berbadan hukum dapat dilakukan terhadap:a. nama;b. alamat lengkap; danc. kewarganegaraan.
137.   Apakah yang dimaksud dengan divisional permohonan Paten?|Divisonal permohonan adalah pemecahan suatu permohonan paten apabila permohonan tediri atas bebeapa invensi yang tidak merupakan satu kesatuan.
138.   Apa saja persyaratan yang harus dilampirkan dalam divisonal permohonan Paten?|Persyaratan yang harus dilampirkan sama dengan permohonan baru namun untuk :1. surat kuasa ;2. surat pengalihan hak;                                                                                                                                                                                3. surat pernyataan kepemilikan invensi;                                                                                                                                                                  dapat menggunakan foto copy dari permohonan semula.
139.   Siapakah yang dapat melakukan divisional permohonan Paten?|Divisional Permohonan dapat dilakukan atas inisiatif Pemohon dan/atau atas saran Menteri.
140.   Bagaimana tata cara mengajukan divisional permohonan Paten?|1. Divisional Permohonan dapat diajukan secara terpisah dalam satu Permohonan atau lebih dengan ketentuan bahwa lingkup pelindungan yang dimohonkan dalam setiap Permohonan tersebut tidak memperluas lingkup pelindungan yang telah diajukan dalam Permohonan semula.                                                                                                                                        2.  Divisional Permohonan, yang telah memenuhi persyaratan dianggap memiliki Tanggal Penerimaan yang sama dengan Tanggal Penerimaan semula.3. Terhadap divisional Permohonan tanggal dan nomor pengumuman merujuk Permohonan semula.4. Divisional Permohonan dikenai biaya.5. Dalam hal divional permohonan dajukan, maka biaya pemeriksaan substantif harus dibayar pada saat pengajuan divisional permohonan.
141.   Berapa lama perpanjangan jangka waktu kembali diberikan kepada pemohon untuk menanggapi hasil pemeriksaan substantif (Dalam paten) ?|Jika disetujui, permohonan perpanjangan jangka waktu diberikan untuk paling lama 1 (satu) bulan sejak berakhirnya jangka waktu (2 bulan) dan dikenai biaya permohonan perpanjangan berdasarkan ketentuan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
142.   Bagaimana apabila Pemohon tidak memberikan tanggapan sebagaimana yang tercantum dalam surat pemberitahuan hasil pemeriksaan substantif (Dalam Paten)?|Jika Pemohon tidak memberikan tanggapan sebagaimana tercantum dalam surat pemberitahuan hasil pemeriksaan substantif, maka dalam waktu 2 (dua) bulan, Direktorat Paten, DTLST dan RD, memberitahukan kepada Pemohon bahwa Permohonan dianggap ditarik kembali.
143.   Bagaimana pemohon memberikan tanggapan terhadap surat pemberitahuan hasil pemeriksaan substantif (Dalam Paten)?|1. Pemohon harus memberikan jawaban atas pemberitahuan hasil pemeriksaan substantif. 2. Tanggapan atas Jawaban dapat mencakup penjelasan, sanggahan, tambahan informasi, perubahan, perbaikan, dan/atau pemenuhan kekurangan atas pemberitahuan. 3. Perubahan dan/atau perbaikan dapat dilakukan sepanjang tidak memperluas lingkup Invensi yang diajukan semula.
144.   Bagaimana apabila tanggapan Pemohon tidak memenuhi ketentuan yang disampaikan dalam surat pemberitahuan (Dalam Paten)?|Direktorat Paten, DTLST, dan RD dalam waktu paling lambat 2 (dua) bulan memberitahukan secara tertulis bahwa Permohonan ditolak.
145.   Apa upaya hukum yang dapat dilakukan oleh pemohon jika permohonan ditolak (Dalam Paten)?|Upaya hukum atas penolakan Permohonan, diajukan ke Komisi Banding Paten.
146.   Apakah yang dimaksud Indonesia sebagai kantor penerima Paten?|Pemohon dapat mengajukan permohonan paten melalui Direktorat paten, DTSLST dan RD ke satu atau lebih negara yang turut serta meratifikasi traktat kerja sama.
147.   apa yang dilakukan pemohon,apabila dalam pemeriksaan substantif terhadap permohonan dengan Hak Prioritas, Pemeriksa mememinta kelengkapan dokumen prioritas (Dalam Paten)?|Pemohon harus menyampaian salinan dokumen yang diminta dapat disertai tambahan penjelasan secara terpisah oleh Pemohon.
148.   Apakah yang dimaksud Indonesia sebagai kantor tujuan (Dalam Paten)?|Pemohon dapat mengajukan permohonan paten dari kantor kekayaan intelektual dari satu negara yang turut serta meratifikasi traktat kerja sama ke Indonesia melalui biro internasional.
149.   Siapakah yang dapat mengajukan penarikan kembali permohonan Paten?|Penarikan kembali Permohonan diajukan oleh Pemohon atau Kuasanya.
150.   Apakah yang dilakukan Pemeriksa jika pemohon menyampaikan tanggapan (Dalam Paten)?|1. Dalam hal Pemohon atau Kuasa memberikan tanggapan atas pemberitahuan hasil pemeriksaan substantif, pemeriksa harus mempertimbangkan tanggapan tersebut.2. Apabila tanggapan masih belum memenuhi ketentuan sebagaimana tercantum dalam surat pemberitahuan hasil pemeriksaan substantif, Pemeriksa dapat memberitahukan hal tersebut secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasa yang disertai jangka waktu pemenuhannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan.3. Dalam hal tanggapan memuat perubahan terhadap Klaim, Pemeriksa harus memeriksa perubahan klaim tersebut.4. Dalam hal perubahan Klaim tersebut tidak memenuhi ketentuan, Pemeriksa harus memberitahukan hal tersebut secara tertulis kepada Pemohon atau kuasanya, yang disertai jangka waktu pemenuhannya sesuai dengan peraturan perundang-undangan.6. Pemberitahuan harus memuat secara jelas dan rinci disertai dengan alasan dan acuan pembanding yang digunakan dalam pemeriksaan substantif.7. Pemberitahuan tersebut dapat juga memuat saran untuk perbaikan.
151.   Apa yang dilakukan pemeriksan apabila pemeriksaan substantif dilakukan terhadap permohonan dengan hak prioritas (Dalam Paten)?|Dalam hal pemeriksaan substantif dilakukan terhadap permohonan dengan Hak Prioritas, Pemeriksa dapat meminta kepada Pemohon dan/atau kantor Paten diNegara asal Hak Prioritas atau di negara lain mengenai kelengkapan dokumen berupa:1. salinan sah surat yang berkaitan dengan hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan terhadap Pemohon Paten yang pertama kali di luar negeri;2. salinan sah dokumen Paten yang telah diberikan sehubungan dengan Permohonan Paten yang pertama kali di luar negeri;3. salinan sah keputusan mengenai penolakan atas Permohonan Paten yang pertama kali di luar negeri dalam hal Permohonan Paten dimaksud ditolak;4. salinan sah keputusan penghapusan Paten yang pernah dikeluarkan di luar negeri dalam hal Paten dimaksud pernah dihapuskan; dan/atau5. dokumen lain yang diperlukan. 6. Dalam hal kelengkapan dokumen berbahasa asing, Pemeriksa dapat meminta terjemahan dalam bahasa inggris atau bahasa Indonesia. 7. dokumen-dokumen terebut diatas dapat dijadikan dasar pertimbangan pemeriksa dalam memberikan keputusan menyetujui atau menolak permohonan dengan hak prioritas.
152.   Bagaimana apabila dalam pemeriksaan substantif, pemeriksa menilai suatu permohonan terdiri dari beberapa invensi atau kelompok invensi (Dalam Paten)?|1. Apabila selama proses pemeriksaan substantif, Pemeriksa menilai suatu Permohonan terdiri atas beberapa Invensi atau beberapa kelompok Invensi yang tidak merupakan satu kesatuan Invensi sehingga perlu dilakukan Divisional Permohonan maka Pemeriksa memberitahukan kepada Pemohon atau Kuasa untuk melakukan Divisional Permohonan.2. Pengajuan Divisional Permohonan dilakukan paling lama 3 (tiga) bulan sejak tanggal surat jawaban Pemohon setuju untuk Divisional Permohonan.3. Dalam jangka waktu tersebut, Pemeriksa tidak boleh memberikan keputusan akhir Permohonan Paten semula.
153.   Bagaimana tata cara penarikan kembali permohonan Paten?|1. Pemohon dapat mengajukan penarikan kembali Permohonan, melalui surat permintaan penarikan kembali permohonan atau surat untuk menghentikan atau untuk tidak melanjutkan permohonan.                                                          2. biaya-biaya yang telah dibayarkan tidak dapat ditarik kembali.                                                                                                          3. Penarikan kembali permohonan diberitahukan kepada pemohon atau kuasanya.
1.   Apa yang dimaksud Merek?|Merek adalah tanda yang dapat ditampilkan secara grafis berupa gambar, logo, nama, kata, huruf, angka, susunan warna, dalam bentuk 2 (dua) dimensi dan/atau 3 {tiga) dimensi, suara, hologram, atau kombinasi dari 2 (dua) atau lebih unsur tersebut untuk membedakan barang dan/atau jasa yang diproduksi oleh orang atau badan hukum dalam kegiatan perdagangan barang dan/atau jasa.
2.   Apa yang dimaksud Merek Dagang?|Merek yang digunakan pada barang yang diperdagangkan oleh seseorang atau beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum untuk membedakan dengan barang-barang sejenis lainnya.
3.   Apa yang dimaksud Merek Jasa?|Merek yang digunakan pada jasa yang diperdagangkan oleh seseorang atau beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum untuk membedakan dengan jasa-jasa sejenis lainnya.
4.   Apakah fungsi pemakaian Merek itu?|Tanda pengenal untuk membedakan hasil produksi yang dihasilkan seseorang atau beberapa orang secara bersama-sama atau badan hukum dengan produksi orang lain atau badan hukum lainnya;Alat promosi, sehingga mempromosikan hasil produksinya cukup dengan menyebut Mereknya;Jaminan atas mutu barangnya;Penunjuk asal barang/jasa dihasilkan.
5.   Apakah fungsi dari mendaftarkan Merek?|Alat bukti bagi pemilik yang berhak atas Merek yang didaftarkan;Dasar penolakan terhadap Merek yang sama keseluruhan atau sama pada pokoknya yang dimohonkan pendaftaran oleh orang lain untuk barang/jasa sejenisnya;Dasar untuk mencegah orang lain memakai Merek yang sama keseluruhan atau sama pada pokoknya dalam peredaran untuk barang/jasa sejenisnya.
6.   Merek bagaimanakah yang tidak dapat didaftarkan?|Bertentangan dengan ideologi negara, peraturan perundang-undangan, moralitas, agama, kesusilaan, atau ketertiban umum;Sama dengan, berkaitan dengan, atau hanya menyebut barang dan/atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya;Memuat unsur yang ctapat menyesatkan masyarakat tentang asal, kualitas, jenis, ukuran, macam, tujuan penggunaan barang dan/atau jasa yang dimohonkan pendaftarannya atau merupakan nama varietas tanaman yang dilindungi untuk barang dan/atau jasa yang sejenis;Memuat keterangan yang tidak sesuai dengan kualitas, manfaat, atau khasiat dari barang dan/atau jasa yang diproduksi;Tidak memiliki daya pembeda; dan/atauMerupakan nama umum dan/atau lambang milik umum.
7.   Berapa lama perlindungan hukum Merek terdaftar?|Merek terdaftar mendapatkan perlindungan hukum untuk jangka waktu 10 tahun sejak tanggal penerimaan permohonan pendaftaran Merek dan dapat diperpanjang.
8.   Biaya Permohonan Merek?|https://dgip.go.id/menu-utama/merek/biaya
1.   Apakah yang menyebabkan permohonan pendaftaran Merek ditolak?|Mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dan Merek milik pihak lain yang sudah terctaftar lebih dahulu untuk barang dan/atau jasa yang sejenis;Mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan Merek yang sudah terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa sejenis;Mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan Merek yang sudah terkenal milik pihak lain untuk barang dan/atau jasa tidak sejenis sepanjang memenuhi persyaratan tertentu yang ditetapkan lebih lanjut dengan peraturan pemerintah;Mempunyai persamaan pada pokoknya atau keseluruhannya dengan indikasi-geografis yang sudah dikenal;Merupakan atau menyerupai nama orang terkenal, foto, atau nama badan hukum yang dimiliki orang lain, kecuali atas persetujuan tertulis dari yang berhak;Merupakan tiruan atau menyerupai nama atau singkatan nama, bendera, lambang atau simbol atau emblem negara atau lembaga nasional maupun internasional, kecuali atas persetujuan tertulis dari pihak yang berwenang;Merupakan tiruan atau menyerupai tanda atau cap atau stempel resmi yang dizunakan oleh Negara atau lembaga pemerintah, kecuali atas persetujuan tertulis dari pihak yang berwenang.
2.   Prosedur pendaftaran Merek Baru?|
3.   Bagaimana alur bisnis pendaftaran Merek Baru?|
4.   Apakah bisa merubah Nama / Etiket / Kategori / Kelas apabila sudah terlanjur mendaftarkan permohonan Merek?|Perubahan nama merek,
logo/etiket merek, kelas merek / uraian deskripsi merek yang sudah didaftarkan
tidak dapat dirubah. Hal tersebut perlu daftar ulang/baru kembali.
5.   Apakah pendaftaran merek dapat diajukan penambahan jenis barang/jasa?|Ya, bisa.
6.   Permohonan merek apa yang dapat diajukan penambahan jenis barang/jasa?|Permohonan merek
yang dapat diajukan penambahan jenis barang/jasa adalah, sebagai berikut:
Permohonan Jenis TradisionalPermohonan dengan Hak Prioritas
7.   Bagaimana cara mengajukan penambahan jenis barang/jasa atas pendaftaran Merek Prioritas dan tradisional?|Permintaan penambahan klasifikasi merek untuk jenis barang dan jasa, hanya dapat dilakukan melalui sistem online merek pada langkah ke 6.Pada langkah ke 6 “Kelas”, Klik Tambah pada data kelasKlik kelas yang dituju, penjelasan kelas akan muncul setelah kelas dipilihKetik jenis barang/jasa yang dimaksudkan pada kolom “Pencarian Uraian Barang/Jasa”Klik “Cari”Apabila setelah diproses keluar notifikasi “Informasi, silahkan cari….”, pilih LanjutAnda akan diarahkan kepada form Permintaan Jenis Barang/Jasa Baru yang Tidak Ada pada DatabasePilih Kelas yang dimaksudPilih jenis Permohonan Tradisional atau Hak Prioritas (untuk Permohonan yang menggunakan Hak Prioritas, mohon melampirkan surat Prioritas)Masukkan jenis barang yang dikehendaki pada kolom Uraian Barang/Jasa satu per satu. Tanpa koma, tanpa titik.Klik “Tambah”Bila uraian telah masuk ke dalam kolom permintaan dan ingin menambah uraian lain, silahkan ketik ulang jenis barang pada kolom Uraian Barang/Jasa lagi dan klik tambah.Lakukan hingga seluruh uraian yang Anda kehendaki lengkap.Klik “kembali ke Tab kelas”.Centang kotak “Jenis Barang/Jasa yang diajukan telah dicek dan telah sesuai”Klik Simpan dan Lanjutkan.*Penginputan jenis barang harus dilakukan satu per satu dan tanpa
koma atau tanda baca lainnya
1.   Berapa lama waktu yang diberikan untuk Pemohon dapat menjawab keberatan atas merek saat Pengumuman/Publikasi?|Sesuai dengan
ketentuan:
Pasal 17 ayat (2) Undang-Undang Nomor 20 Tahun 2016 tentang Merek
(UU Baru) Pemohon dapat mengajukan sanggahan paling lama 2 (dua) bulan
terhitung sejak tanggal pengiriman keberatan. Pasal 25 ayat (2) Undang-undang Nomor 15 Tahun 2001
tentang Merek (UU Lama) Pemohon dapat mengajukan sanggahan paling lama 2 (dua)
bulan terhitung sejak tanggal penerimaan keberatan.
1.   Upaya jika tanggapan atas usul tolak ditolak?|Pemohon dapat mengajukan keberatan ke Komisi Merek dengan data dukung:Surat hasil pemeriksaan subtantif tahap awal dan tahap lanjut Surat penolakan atas tanggapan usul tolak dari pemohonBukti pembayaranBelum tersedia fitur ini pada aplikasi online sehingga setiap permohonan yag sudah masuk melalui loke masih ditunda eksekusinya. Layanan ini berlaku bagi permohonan sebelum 17 Agustus 2019, baik online dengan e-filling lama maupun offline bagi pemohon perorangan
2.   Berapa lama waktu yang diberikan untuk Pemohon dapat melakukan Banding Merek?|Pemohon dapat
mengajukan banding dalam waktu 90 hari kerja libur tidak dihitung sejak
sejak penolakan surat dikirim.
1.   Bagaimana Prosedur Perpanjangan Merek Baru?|Perpanjangan Jangka Waktu Perlindungan Merek diperlukan bagi pemilik hak merek yang sudah mendapatkan sertifikat merek untuk memperpanjang waktu pelindungan mereknya selama 10 tahun lagi. Pengajuan Perpanjangan Jangka Waktu Pelindungan Merek dilakukan paling lambat 6 bulan sebelum masa pelindungan merek habis.Syarat: 1. Etiket/Label Merek 2. Sertifikat Merek 3. Surat Kuasa Konsultan KI Bermaterai (jika menggunakan Konsultan) 4. Surat Pernyataan Penggunaan Merek (download contoh surat) 5. Surat Pernyataan Tidak Menggunakan Kelas Barang/Jasa (untuk multi kelas) 6. Surat Rekomendasi UKM Binaan atau Surat Keterangan UKM Binaan Dinas (Asli)Biaya:Umum  : Rp.2.250.000/kelasUMKM  : Rp.1.000.000/kelas
1.   Apa saja data yang dapat diubah pada layanan Pencatatan Perubahan Nama dan/atau Alamat Pemilik Merek?|Perubahan nama perusahaan tanpa merubah susunan organisasi dan
disahkan oleh notaris Nama yang berubah dari ejaan lama kepada ejaan baruPerubahan nama berdasarkan putusan pengadilan. Contoh: dari nama
cina menjadi nama indonesia Nama yang sebelumnya disingkat. Contoh: M. Sigit menjadi Mohammad
Sigit.
1.   Apakah kelebihan mendaftarkan Merek melalui Madrid Protokol?|Keunggulan
menggunakan Madrid Protocol lebih efisien, praktis, dan hemat biaya karena
Pemohon tidak perlu datang langsung atau menunjuk konsultan KI untuk
mendaftarkan mereknya ke negara tujuan.Sebagai informasi tambahan, Protokol Madrid bisa
diajukan untuk permohonan yang sudah terdaftar di negara asal maupun yang
sedang berjalan dalam proses pendaftaran.
1.   Apakah yang dimaksud dengan paten?|Hak
eksklusif yang diberikan oleh negara kepada inventor atas hasil invensinya di
bidang teknologi untuk jangka waktu tertentu melaksanakan sendiri invensi
tersebut atau memberikan persetujuan kepada pihak lain untuk melaksanakannya.
2.   Siapakah yang berhak memperoleh paten?|adalah
Inventor atau Orang yang menerima lebih lanjut hak Inventor yang
bersangkutan.
3.   Apa saja yang termasuk dalam ruang lingkup perlindungan paten?|yaitu
paten, dan paten sederhana
4.   Apakah yang dimaksud dengan invensi?|adalah
ide inventor yang dituangkan ke dalam suatu kegiatan pemecahan masalah yang
spesifik di bidang teknologi berupa produk atau proses, atau penyempurnaan
dan pengembangan produk atau proses.
5.   Siapakah yang dimaksud dengan inventor?|adalah
seorang atau beberapa orang yang secara bersama-sama melaksanakan ide yang
dituangkan ke dalam kegiatan yang menghasilkan Invensi.
6.   Siapakah yang dimaksud dengan pemegang paten?|adalah
Inventor sebagai pemilik paten, pihak yang menerima hak atas paten tersebut
dari pemilik Paten, atau pihak lain yang menerima lebih lanjut hak atas Paten
tersebut yang terdaftar dalam daftar umum Paten.
7.   Siapakah pemegang paten atas invensi yang dihasilkan dalam hubungan kerja?|Merupakan
pihak yang memberikan pekerjaan, kecuali diperjanjikan lain. Hal ini juga
berlaku terhadap invensi yang dihasilkan baik oleh karyawan, mapun pekerja
yang menggunakan data dan/atau sarana yang tersedia dalam pekerjaannya
8.   Apakah yang menjadi hak inventor apabila pemegang paten bukanlah inventor?|Inventor
berhak mendapatkan imbalan berdasarkan perjanjian yang dibuat antara pemberi
kerja dan inventor, dengan memperhatikan manfaat ekonomi yang diperoleh dari
invensi
9.   Hak apa saja yang dimiliki pemegang paten?|Pemegang
Paten memiliki hak eksklusif untuk melaksanakan Paten yang dimilikinya dan
untuk melarang pihak lain yang tanpa persetujuannya:
a. dalam hal Paten-produk: membuat, menggunakan, menjual, mengimpor,
menyewakan, menyerahkan,
atau menyediakan untuk dijual atau disewakan atau diserahkan produk yang
diberi Paten;
b. dalam hal Paten-proses: menggunakan proses produksi yang diberi Paten
untuk membuat barang atau tindakan lainnya sebagaimana dimaksud dalam huruf
a.
Larangan menggunakan proses produksi yang diberi Paten hanya berlaku
terhadap impor produk yang semata-mata dihasilkan dari penggunaan proses yang
diberi pelindungan Paten.
Dalam hal untuk kepentingan pendidikan, penelitian, percobaan, atau
analisis, larangan sebagaimana dimaksud dapat dikecualikan sepanjang tidak
merugikan kepentingan yang wajar dari Pemegang Paten dan tidak bersifat
komersial.
10.   Berapa lama jangka waktu pelindungan paten?|Selama
20 (duapuluh) tahun sejak tanggal penerimaan untuk paten (biasa) dan tidak
dapat diperpanjang;
11.   Apakah yang dimaksud dengan imbalan?|adalah
kompensasi yang diterima oleh pihak yang berhak memperoleh Paten atas suatu
Invensi yang dihasilkan, dalam hubungan kerja atau Invensi yang dihasilkan
baik oleh karyawan maupun pekerja yang menggunakan data dan/atau sarana yang
tersedia dalam pekerjaannya sekalipun perjanjian tersebut tidak
mengharuskannya untuk menghasilkan Invensi atau Pemegang Paten atas Invensi
yang dihasilkan oleh Inventor dalam hubungan dinas atau pemegang paten dari
Penerima Lisensi-wajib atau pemegang paten atas Paten yang dilaksanakan oleh
pemerintah.
12.   Berapakah besaran imbalan yang berhak didapatkan oleh inventor?|imbalan
dapat dibayarkan berdasarkan :
a. jumlah tertentu dan sekaligus;
b. persentase;
c. gabungan antara jumlah tertentu dan sekaligus dengan hadiah atau bonus;
atau
d. bentuk lain yang disepakati para pihak.
13.   Bagaimanakah apabila terdapat ketidak sesuaian mengenai cara penghitungan imbalan?|para
pihak dapat mengajukan gugatan ke Pengadilan Niaga
14.   Siapakah yang dimaksud dengan orang?|adaiah
orang perseorangan atau badan hukum.
15.   Apakah yang dimaksud dengan royalti?|adalah
imbalan yang diberikan untuk penggunaan hak atas Paten.
16.   Siapakah yang dimaksud dengan pemakai terdahulu|adalah
pihak yang melaksanakan invensi pada saat invensi yang sama diajukan
permohonan,
17.   Apakah semua pemakai terdahulu berhak melaksanakan invensinya?|Tidak,
jika pihak yang melaksanakan invensi sebagai pemakai terdahulu menggunakan
pengetahuan tentang invensi tersebut berdasarkan uraian, gambar, contoh, atau
klaim dari invensi yang dimohonkan paten
18.   Bagaimana caranya untuk dapat menjadi pemakai terdahulu?|Untuk
diakui sebagai pemakai terdahulu, pihak yang melaksanakan paten harus
mengajukan permohonan kepada Menteri, dengan memenuhi syarat dan membayar biaya
19.   Kapankah hak pemakai terdahulu berakhir?|pada
saat berakhirnya paten atas invensi yang sama dimaksud
20.   Hak apa saja yang dimiliki pemakai terdahulu?|hak yang
dimiliki hanya untuk melaksanakan invensi, tidak dapat dialihkan kepada pihak
lain, kecuali karena pewarisan, dan tidak berhak melarang orang lain
melaksanakan invensi
21.   Bagaimana jika pemakai terdahulu melanggar ketentuan yang sudah diatur dalam peraturan?|Menteri
dapat mencabut surat keterangan sebagai pemakai terdahulu.
22.   Apakah yang dimaksud dengan hari?|adalah
hari kerja.
23.   Siapakah yang dimaksud dengan Menteri dalam undang-undang paten?|adalah
menteri yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang hukum.
24.   Apakah kewajiban pemegang paten?|1. Melaksanakan patennya di Indonesia; 2. membayar biaya tahunan (biaya pemeliharaan paten)
1.   Bagaimana cara untuk memperoleh pelindungan di bidang paten atau paten sederhana?|Pelindungan
paten diberikan atas dasar permohonan yang diajukan oleh pemohon atau
kuasanya kepada Menteri secara elektronik dalam bahasa Indonesia
2.   Apakah yang dimaksud dengan permohonan?|adalah
permohonan paten atau paten sederhana yang diajukan kepada Menteri.
3.   Siapakah yang dimaksud dengan pemohon?|adalah
pihak yang mengajukan permohonan Paten.
4.   Apakah kewajiban pemegang paten?|1.
Melaksanakan patennya di Indonesia;                                                                        2. membayar biaya tahunan (biaya pemeliharaan paten)
5.   Apakah pemerintah dapat melaksanakan sendiri paten di Indonesia?|Dapat.                                                                                                                                                                                                                                                                                                    1. Pemerintah dapat melaksanakan sendiri paten di Indonesia berdasarkan pertimbangan:a. berkaitan dengan pertahanan dan keamanan negara; atau                                                                                                                                                                                                b. kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan masyarakat.2. Pelaksanaan Paten oleh pemerintah dilaksanakan secara terbatas, untuk memenuhi kebutuhan dalam negeri, dan bersifat non-komersial.3. Pelaksanaan Paten oleh pemerintah ditetapkan dengan peraturan Presiden.                                                                                              Pelaksanaan Paten oleh pemerintah dilakukan untuk jangka waktu tertentu dan dapat diperpanjang setelah mendengar pertimbangan dari Menteri dan menteri terkait atau pimpinan instansi yang bertanggung jawab di bidang terkait.                                               4.Biaya pelaksanaan Paten dibebankan kepada Anggaran Pendapatan dan Belanja Negara.
6.   Siapakah yang dapat mengajukan permohonan paten|Permohonan
paten dapat diajukan oleh Pemohon atau Kuasanya.
7.   Siapakah yang dimaksud dengan kuasa?|adalah
konsultan kekayaan intelektual yang bertempat tinggal atau berkedudukan tetap
di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
8.   Siapakah yang dimaksud Konsultan Kekayaan Intelektual?|Konsultan
kekayaan intelektual adalah orang yang memiliki keahlian di bidang kekayaan
intelektual dan secara khusus memberikan jasa pengajuan permohonan dan
pengurusan kekayaan intelektual.
9.   Bagaimana jika pemohon tidak bertempat tinggal atau tidak berkedudukan tetap di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia?|Bagaimana
jika pemohon tidak bertempat tinggal atau tidak berkedudukan tetap di wilayah
Negara Kesatuan Republik Indonesia?
10.   Apa saja yang harus dicantumkan dalam surat kuasa?|Surat
Kuasa paling sedikit memuat:
a. nama dan alamat pemberi Kuasa;
b. nama dan alamat penerima Kuasa;
c. judul Invensi; dan
d. bermaterai cukup.
11.   Bagaimana bila permohonan diajukan oleh pemohon yang bukan inventor?|Dalam
hal Permohonan diajukan oleh Pemohon yang bukan Inventor, Permohonan wajib
disertai dengan surat pengalihan hak kepemilikan Invensi
12.   Apa saja yang harus dicantumkan dalam Surat Pengalihan Hak Kepemilikan Invensi?|Surat
pengalihan hak kepemilikan invensi paling sedikit memuat:
a. judul Invensi;
b. nama dan alamat Inventor;
c. nama dan alamat penerima hak; dan
d. bermaterai cukup.
13.   Siapakah yang menandatangani surat pengalihan hak kepemilikan invensi?|1.
Dalam hal Invensi dihasilkan oleh satu orang Inventor, surat pengalihan hak
kepemilikan Invensi  wajib
ditandatangani oleh Inventor yang bersangkutan.
2. Dalam hal Invensi dihasilkan oleh lebih dari satu Inventor, surat
pengalihan hak kepemilikan Invensi wajib ditandatangani oleh semua
Inventor.
3. Dalam hal surat pengalihan hak kepemilikan Invensi akan ditandatangani
oleh salah satu Inventor yang ditunjuk, maka wajib disertai dengan surat
penunjukan dari para Inventor.
14.   Dokumen apa yang digunakan oleh Pemeriksa dalam melakukan pemeriksaan substantif?|1.
Dokumen Permohonan Paten yang diajukan di Indonesia maupun di luar Indonesia,
yang telah diumumkan sebelum Tanggal Penerimaan Permohonan atau tanggal
prioritas jika Permohonan tersebut diajukan dengan menggunakan Hak
Prioritas;
2. Dokumen Paten yang diberi Paten di Indonesia maupun di luar Indonesia
yang tanggal pengumumannya sebelum Tanggal Penerimaan Permohonan atau tanggal
prioritas jika Permohonan tersebut diajukan dengan menggunakan Hak
Prioritas;
3. dokumen nonpaten, yang telah diumumkan sebelum Tanggal Penerimaan
Permohonan atau tanggal prioritas jika Permohonan tersebut diajukan dengan
menggunakan Hak Prioritas;
4. dokumen Permohonan yang diajukan di Indonesia yang dipublikasikan pada
atau setelah Tanggal Penerimaan Permohonan yang pemeriksaan substantifnya
sedang dilakukan, tetapi Tanggal Penerimaan atau tanggal prioritas Permohonan
yang diajukan di Indonesia tersebut lebih awal daripada Tanggal Penerimaan
atau tanggal prioritas Permohonan yang pemeriksaan substantifnya sedang
diperiksa;
5. pengetahuan umum yang dikenal dalam bidang teknologi dari Invensi yang
diajukan Permohonannya; dan
6. pandangan dan/atau keberatan yang diajukan masyarakat, bila ada, serta
sanggahan atau penjelasan terhadap pandangan dan/atau keberatan tersebut,
jika ada.                                                                                                                                                    
7. Dokumen pembanding pada angka 1, angka2, dan angka 3, dapat berupa
dokumen baik yang diumumkan di Indonesia dan/atau yang diumumkan di luar
Indonesia.
15.   Data apa saja yang harus dicantumkan dalam permohonan?|Permohonan
paling sedikit memuat:
a. tanggal, bulan, dan tahun surat permohonan;
b. nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan Inventor;
c. nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan Pemohon dalam hal Pemohon
adalah bukan badan hukum;
d. nama dan alamat lengkap Pemohon dalam hal Pemohon adalah badan
hukum;
e. nama, dan alamat lengkap Kuasa dalam hal Permohonan diajukan melalui
Kuasa; dan
f. nama negara dan Tanggal penerimaan permohonan yang pertama kali dalam
hal permohonan diajukan dengan Hak Prioritas.
16.   Apakah yang dimaksud dengan hak prioritas?|adalah
hak Pemohon untuk mengajukan Permohonan yang berasal dari negara yang
tergabung dalam Konvensi Paris tentang Pelindungan Kekayaan Industri (Pans
Conuention for the Protection of Industial Propertg) atau Persetujuan
Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia (Agreement Establishing the Wortd
Trade Organization) untuk memperoleh pengakuan bahwa Tanggal Penerimaan di
negara asal merupakan tanggal prioritas di negara tujuan yang juga anggota
salah satu dari kedua pe{anjian itu selama pengajqan tersebut dilakukan dalam
kurun waktu yang telah ditentukan berdasarkan perjanjian internasional
dimaksud.
17.   Kapankah Permohonan dengan Hak Prioritas dapat diajukan?|Permohonan
dengan Hak Prioritas harus diajukan dalam waktu paling lama 12 (dua belas)
bulan terhitung sejak tanggal prioritas. Permohonan harus juga dilengkapi
dengan dokumen prioritas yang disahkan oleh pejabat yang berwenang di negara
yang bersangkutan.
Dokumen prioritas yang telah disahkan oleh pejabat yang berwenang di negara
yang bersangkutan harus sudah disampaikan kepada Menteri paling lama 16 (enam
belas) bulan terhitung sejak tanggal prioritas.
18.   Kapankah Permohonan diajukan dengan lebih dari satu dengan Hak Prioritas?|Dalam hal Permohonan dengan Hak Prioritas diajukan menggunakan lebih dari 1 (satu) Hak Prioritas, maka:1. semua dokumen prioritas harus dilampirkan.2. jangka waktu 12 (dua belas) bulan dihitung dari tanggal prioritas yang paling awal.                                                                                                                                       3. dokumen prioritas harus disampaikan dalam jangka waktu paling lambat 16 (enam belas) bulan terhitung sejak tanggal prioritas yang paling awal.                                                                                                                      4. apabila dokumen prioritas tidak seluruhnya diserahkan , maka hanya prioritas yang diserahkan yang diakui dalam Permohonan.
19.   Bagaimana jika Pemohon tidak dapat menyerahkan kelengkapan dokumen prioritas ?|Jika tidak dipenuhi Permohonan dianggap diajukan tanpa menggunakan Hak Prioritas.
20.   Apakah permohonan hanya dapat diajukan dengan satu invensi?|Permohonan dapat diajukan untuk satu Invensi atau beberapa Invensi yang merupakan satu kesatuan nvensi yang saling berkaitan.
21.   Bagaimana apabila invensi dihasilkan oleh lebih dari satu orang?|hak atas atas invensi dimiliki secara bersama-sama oleh para inventor yang bersangkutan
22.   Apakah yang dimaksud dengan deskripsi?|Deskripsi adalah penjelasan tertulis mengenai cara melaksanakan suatu Invensi sehingga dapat  dimengerti oleh seseorang yang ahli di bidang Invensi.
23.   Apakah yang dimaksud dengan klaim?|Klaim adalah bagian dari permohonan yang menggambarkan inti Invensi yang dimintakan pelindungan hukum, yang harus diuraikan secara jelas dan harus didukung oleh deskripsi.
24.   Apakah yang dimaksud dengan klaim mandiri?|Klaim mandiri berisi fitur teknis esensial yang dimaksudkan untuk memecahkan masalah yang spesifik di bidang teknologi.
25.   Apakah yang dimaksud dengan klaim turunan?|Klaim turunan merupakan Klaim yang merujuk pada Klaim mandiri dan memiliki semua fitur teknis esensial Klaim mandiri tersebut ditambah fitur teknis lain.
26.   Apakah permohonan dapat diajukan untuk lebih dari satu klaim?|Permohonan dapat diajukan dengan mencantumkan lebih dari 1 (satu) Klaim.
27.   Bagaimana cara penulisan klaim apabila permohonan lebih dari satu klaim?|Dalam hal permohonan memuat lebih dari 1 (satu) Klaim, maka:a. masing-masing Klaim diberi nomor secara berurutan; dan b. Klaim harus ditulis dengan bahasa Indonesia dan istilah yang lazim digunakan dalam penjelasan di bidang teknologi terkait.
28.   Apakah yang dimaksud dengan abstrak?|Abstrak adalah ringkasan dari deskripsi yang menggambarkan inti Invensi.
29.   Bagaimana format penyajian gambar yang sesuai dengan persyaratan?|Gambar harus menggunakan kertas gambar putih ukuran A4 dengan berat paling rendah 100 (seratus) gram yang tidak mengkilap dengan batas sebagai berikut:1. dari pinggir atas 2,5 cm (dua koma lima sentimeter);2. dari pinggir bawah 1 cm (satu sentimeter);3. dari pinggir kin 2,5 cm (dua koma lima sentimeter); dan4. dari pinggir kanan 1,5 cm (satu koma lima sentimeter).
30.   Apa saja yang harus dicantumkan dalam surat Pernyataan Kepemilikan Invensi?|Surat pernyataan kepemilikan Invensi oleh Inventor memuat pernyataan bahwa Invensi yang diajukan permohonannya benar milik Inventor dan dapat dipertanggungjawabkan secara hukum.
31.   Siapakah yang menantangani Surat Pernyataan kepemilikan Invensi?|Dalam hal Invensi dihasilkan oleh 1 (satu) Inventor, surat pernyataan kepemilikan Invensi wajib ditandatangani oleh Inventor yang bersangkutan. Dalam hal Invensi dihasilkan oleh lebih dari 1 (satu) Inventor, surat pernyataan kepemilikan Invensi ditandatangani oleh seluruh Inventor.
32.   Bagaimana jika invensi berkaitan dengan dan/atau berasal dari sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional|harus disebutkan dengan jelas dan benar asal sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional tersebut dalam deskripsi.
33.   Siapakah yang menetapkan informasi tentang sumber daya genetik dan/atau pengetahuan teradisional adalah benar?|Informasi tentang sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional ditetapkan oleh lembaga resmi yang diakui oleh pemerintah.
34.   Bagaimana apabila permohonan paten menyangkut jasad renik tertentu?|Dalam hal Permohonan menyangkut Jasad Renik tertentu, Permohonan harus melampirkan surat bukti penyimpanan Jasad Renik yang dikeluarkan oleh lembaga penyimpanan Jasad Renik yang memuat informasi paling sedikit:a. penjelasan secukupnya mengenai ciri-ciri atau karakterisktik Jasad Renik yang bersangkutan;b. nama Jasad Renik;c. tanggal penyerahannya untuk disimpan;d. nama lembaga penyimpanan; dane. nomor penyimpanan Jasad Renik;
35.   Ketentuan apa saja yang berlaku pada penulisan abstrak?|Penulisan Invensi dalam Abstrak tidak boleh melebihi 200 (dua ratus) kata dan dimulai dengan judul invensi sesuai dengan judul Invensi yang dicantumkan dalam surat Permohonan untuk mendapatkan Paten.                                                                                                                                                                                                    Abstrak berlaku ketentuan sebagai berikut: a. berisi ikhtisar uraian yang terkandung dalam Deskripsi dan Klaim; danb. tidak memuat pernyataan yang bersifat mengiklankan atau propaganda.
36.   Bagaimana format penulisan deskripsi, klaim, dan abstrak yang sesuai dengan persyaratan?|ketentuan persyaratan fisik sebagai berikut:a. Deskripsi, Klaim, dan Abstrak diketik pada lembar kertas HVS dengan ukuran kertas A4 (29,7 sentimeter x 21 sentimeter) yang berat minimumnya 80 (delapan puluh) gsm;b. kertas A4 harus berwama putih, rata, tidak mengkilat, dan dilakukan dengan menempatkan sisi-sisinya yang pendek di bagian atas dan bawah (kecuali apabila dipergunakan untuk Gambar); dan                                                                           c. jenis huruf untuk penulisan Deskripsi adalah Courier New ukuran 12 (dua belas).                                                                                                                                                                          Format penulisan Deskripsi, Klaim, dan Abstrak sebagai berikut:a. batas penulisan:1. dari pinggir atas 2 cm (dua sentimeter);2. dari pinggir bawah 2 cm (dua sentimeter);3. dari pinggir kiri 2,5 cm (dua koma lima sentimeter); dan4. dari pinggir kanan 2 cm (dua sentimeter);                                                                                                                                b. penulisan Deskripsi, Klaim, dan Abstrak dibuat hanya dalam salah satu sisi muka saja;c. setiap lembar dari Deskripsi, Klaim, dan Abstrak diberi nomor urut menurut angka Arab pada bagian tengah atas dan tidak pada batas;d. setiap lima baris pengetikan uraian dan Klaim, harus diberi nomor baris yang di setiap halaman baru selalu dari awal dan ditempatkan di sebelah kiri sisi kertas serta tidak pada batas;e. pengetikan harus dilakukan dengan menggunakan warna hitam, dengan ukuran antarbaris 1,5 (satu setengah) spasi, dan dengan huruf tegak yang ukuran minimum tinggi huruf adalah 0,31 (nol koma tiga satu) cm; danf. tanda dengan garis, rumus-rumus kimia atau matematika dan tanda-tanda tertentu dapat ditulis dengan tangan atau dilukis, apabila diperlukan.
37.   Bagaimana jika surat bukti penyimpanan Jasad Renik belum dilampirkan?|Apabila surat bukti penyimpanan jaa renik tidak dilampirkan, wajib dilengkapi paling lambat 3 (tiga) bulan sejak Tanggal Penerimaan dan dapat diperpanjang sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
38.   Apakah maksud dari penyampaian informasi tentang Jasad Renik dalam permohonan paten?|Penyampaian informasi mengenai Jasad Renik dianggap sebagai persetujuan tanpa syarat dari Pemohon kepada setiap Orang untuk pemanfaatan Jasad Renik.
39.   Bagaimana cara untuk dapat memanfaatkan jasad renik?|Setiap Orang yang akan memanfaatkan Jasad Renik harus mengajukan permohonan tertulis kepada Menteri untuk meminta contoh Jasad Renik yang disimpan di lembaga tempat penyimpanan.
40.   Persyaratan apa saja yang harus dipenuhi pada saat mengajukan Permohonan pemanfaatan Jasad Renik?|Permohonan pemanfaatan Jasad Renik harus dilengkapi pernyataan:a. tidak akan mengalihkan contoh Jasad Renik tersebut kepada orang lain sampai dengan Permohonan tersebut ditarik kembali atau dianggap ditarik kembali atau ditolak atau sampai dengan berakhirnya jangka waktu Paten; dan/ataub. hanya semata-mata digunakan untuk keperluan penelitian sampai dengan Permohonan tersebut ditarik kembali atau dianggap ditarik kembali atau ditolak.
41.   Bagaimana apabila lembaga resmi yang diakui terkait sumber daya genetik dan/atau pengetahuan teradisional belum ditetapkan?|Pemohon harus membuat surat pernyataan yang menyatakan kebenaran dan kejelasan asal sumber daya genetik dan/atau pengetahuan tradisional.                                                                                                                                   Kebenaran dan keabsahan isi surat pernyataan menjadi tanggung jawab pemohon
42.   Apakah yang dimaksud dengan tanggal penerimaan?|adalah tanggal diterimanya Permohonan yang telah memenuhi persyaratan minimum.
43.   persyaratan apa saja yang termasuk persyaratan minimum?|yang termasuk dalam persyaratan minimum adalah :                                                                                                                               1. Permohonan;                                                                                                                                                                                            2. judul Invensi;3. deskripsi tentang Invensi;4. klaim atau beberapa klaim Invensi;5. abstrak Invensi;6. gambar yang disebutkan dalam deskripsi yang diperlukan untuk memperjelas Invensi, jika Permohonan dilampiri dengan gambar; dan                                                                                                                              7. Membayar biaya permohonan
44.   Apa yang dilakukan Direktorat Paten, DTLST dan RD setelah menerima permohonan paten?|Direktorat Paten akan melakukan pemeriksaan administrasi
45.   Apakah yang dimaksud dengan pemeriksaan adminstrasi?|Yaitu memeriksa kelengkapan persyaratan permohonan serta memeriksa kesesuaian antara data yang tercantum dalam permohonan dengan dokumen persyaratan yang dilampirkan
46.   Kapankah pemeriksaan administrasi dilakukan?|Pemeriksaanadministrasi dilakukan dalam jangka waktu 14 (empat belas) Hari terhitung sejak tanggal pengajuan Permohonan diterima.
47.   Bagaimana jika jumlah halaman deskripsi melebihi 30 (tiga puluh) halaman?|Dalam hal jumlah halaman Deskripsi melebihi 30 (tiga puluh) halaman, dikenakan biaya tambahan halaman Deskripsi.
48.   Bagaimana jika deskripsi ditulis dalam bahasa asing?|Pemohon wajib melengkapi terjemahan Deskripsi dalam Bahasa Indonesia dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari sejak Tanggal Penerimaan.
49.   Bagaimana jika terjemahan deskripsi tidak dilengkapi sampai batas waktu yang telah ditentukan?|Apabila dalam jangka waktu yang telah ditentukan Pemohon tidak melengkapi terjemahan deskripsi dalam Bahasa Indonesia,  maka Permohonan dianggap ditarik kembali.
50.   Bagaimana jika berdasarkan hasil pemeriksaan administrasi permohonan dinyatakan tidak lengkap?|Jika berdasarkan hasil pemeriksaan administrasi dinyatakan tidak lengkap, pemohon diberitahukan secara tertulis untuk untuk melengkapi.
51.   Berapa lama jangka waktu bagi pemohon untuk melengkapi persyaratan permohonan paten?|Pemohon harus melengkapi kekurangan dokumen persyaratan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak tanggal dikeluarkannya surat pemberitahuan kekurangan kelengkapan.
52.   Bagaimana jika dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan pemohon belum dapat melengkapi persyaratan permohonan paten?|Apabila dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan Pemohon belum melengkapi dokumen kelengkapan persyaratan, Pemohon dapat mengajukan permohonan perpanjangan jangka waktu secara tertulis dengan disertai alasan
53.   Berapa lama perpanjangan jangka waktu bagi pemohon untuk melengkapi persyaratan permohonan paten diberikan?|Jika disetujui permohonan perpanjangan jangka waktu diberikan untuk paling lama 2 (dua) bulan sejak berakhirnya jangka waktu (3 bulan) untuk melengkapi.
54.   Bagaimana jika dalam jangka waktu 2 (dua) bulan pemohon juga belum dapat melengkapi persyaratan permohonan paten?|Apabila dalam jangka waktu  2 (dua) bulan,Pemohon belum dapat melengkapi dokumen kelengkapan persyaratan, Pemohon dapat mengajukan permohonan perpanjangan jangka waktu, secara tertulis disertai dengan alasan.
55.   Berapa lama perpanjangan jangka waktu kembali diberikan kepada pemohon untuk melengkapi persyaratan permohonan paten?|Jika disetujui, permohonan perpanjangan jangka waktu diberikan untuk paling lama 1 (satu) bulan sejak berakhirnya jangka waktu (2 bulan) dan dikenai biaya permohonan perpanjangan berdasarkan ketentuan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
56.   Bagaimana Pemohon tidak mengajukan perpanjangan waktu atau tidak melengkapi persyaratan permohonan paten?|Direktorat Paten, DTLST, dan RD akan memberikan surat pembertiahuan yang menyatakan Permohonan dianggap ditarik kembali.
57.   Bagaimana jika berdasarkan hasil pemeriksaan administrasi permohonan dinyatakan sudah lengkap?|Direktorat Paten, DTLST, dan RD akan memberikan surat pembertiahuan yang menyatakan Permohonan sudah lengkap.
58.   Apakah yang dilakukan pemohon bila menerima surat pemberitahuan bahwa permohonan dianggap ditarik kembali dan masih ingin meneruskan proses permohonan?|Pemohon dapat mengajukan permohonan kembali dalam jangka waktu 6 (enam) bulan sejak tanggal surat pemberitahuan permohonan dianggap ditarik kembali,dengan dikenai biaya.
59.   Apakah terhadap permohonan dapat dilakukan perubahan?|Terhadap Permohonan dapat dilakukan perubahan atas:a. inisiatif Pemohon; dan/ataub. saran Menteri.
60.   Perubahan data apa saja yang dapat dilakukan terhadap permohonan?|1. Permohonan perubahan yang diajukan oleh Pemohon berbadan hukum dapat dilakukan terhadap:a. nama; danb. alamat lengkap.2. Permohonan perubahan yang diajukan oleh Pemohon tidak berbadan hukum dapat dilakukan terhadap:a. nama;b. alamat lengkap; danc. kewarganegaraan.
61.   Dokumen apa saja yang harus dilampirkan pada saat pengajuan permohonan perubahan data?|Dalam mengajukan permohonan perubahan data Pemohon wajib melampirkan paling sedikit:a. bukti pendukung perubahan data; danb. bukti pembayaran permohonan perubahan data.
62.   Kapankah perubahan terhadap permohonan dapat diajukan?|Perubahan dapat dilakukan sebelum Permohonan diberi keputusan akhir.
63.   Kapankah perubahan permohonan paten menjadi permohonan paten sederhana atau sebaliknya dapat dilakukan?|Perubahan Permohonan Paten menjadi Permohonan Paten sederhana atau sebaliknya dilakukan pada saat:a. pemeriksaan administrasi; ataub. pemeriksaan substantif.
64.   Bagaimana status permohonan yang diajukan perubahan permohonan paten menjadi permohonan paten sederhana atau sebaliknya?|1. Dalam hal perubahan Permohonan Paten menjadi Paten sederhana, Permohonan Paten dianggap dihapus dari Permohonan.2. Dalam hal perubahan Permohonan Paten sederhana menjadi Paten, Permohonan Paten sederhana dianggap dihapus dari Permohonan.
65.   Apakah yang dimaksud dengan divisional permohonan?|Divisonal permohonan adalah pemecahan suatu permohonan paten apabila permohonan tediri atas bebeapa invensi yang tidak merupakan satu kesatuan
66.   Siapakah yang dapat melakukan divisional permohonan?|Divisional Permohonan dapat dilakukan atas inisiatif Pemohon dan/atau atas saran Menteri.
67.   Kapankah divisional permohonan dapat diajukan?|Divisional Permohonan dapat diajukan sebelum keputusan akhir oleh Menteri
68.   Apakah yang dimaksud dengan permohonan paten PCT/traktat kerjasama paten?|PCT adalah suatu sistem pengajuan permohonan paten yang dirancang untuk memfasilitasi proses perolehan perlindungan paten dari satu negara ke banyak negara yang ikut meratifikasi perjanjian melalui Biro Internasional
69.   apakah permohonan perubahan permohonan paten menjadi permohonan paten sederhana atau sebaliknya dikenakan biaya?|Permohonan perubahan paten menjadi paten sederhana atau sebaliknya dikenai biaya yang besarnya ditentukan berdasarkan ketentuan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
70.   Apa saja persyaratan yang harus dilampirkan dalam divisonal permohonan?|Persyaratan yang harus dilampirkan sama dengan permohonan baru namun untuk :1. surat kuasa;2. surat pengalihan hak;3. surat pernyataan kepemilikan invensi;                                                                                                                                                                 dapat menggunakan foto copy dari permohonan semula
71.   Bagaimana tata cara mengajukan divisional permohonan ?|1. Divisional Permohonan dapat diajukan secara terpisah dalam satu Permohonan atau lebih dengan ketentuan bahwa lingkup pelindungan yang dimohonkan dalam setiap Permohonan tersebut tidak memperluas lingkup pelindungan yang telah diajukan dalam Permohonan semula.2.  Divisional Permohonan, yang telah memenuhi persyaratan dianggap memiliki Tanggal Penerimaan yang sama dengan Tanggal Penerimaan semula.3. Terhadap divisional Permohonan tanggal dan nomor pengumuman merujuk Permohonan semula.4. Divisional Permohonan dikenai biaya.5. Dalam hal divional permohonan dajukan, maka biaya pemeriksaan substantif harus dibayar pada saat pengajuan divisional permohonan.
72.   Apakah permohonan paten dapat diajukan melalui PCT?|Ya, bisa karena Indonesia adalah negara yang turut serta meratifikasi traktat kerjasama paten.
73.   apakah permohonan paten yang diajukan melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor tujuan dapat diubah menjadi permohonan paten sederhana?|Tidak, Permohonan hanya dapat diajukan untuk Paten.
74.   Bagaimana mekanisme pengajuan permohonan paten melalui PCT?|Permohonan melalui Traktat Kerja Sama Paten dapat diajukan melalui mekanisme:a. Indonesia sebagai Kantor Penerima; ataub. Indonesia sebagai Kantor Tujuan.
75.   Apakah yang dimaksud Indonesia sebagai kantor penerima?|Pemohon dapat mengajukan permohonan paten melalui Direktorat paten, DTSLST dan RD ke satu atau lebih negara yang turut serta meratifikasi traktat kerja sama.
76.   Bagaimana cara pengajuan permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor penerima?|Pemohon mengajukan permohonan secara elektronik, dengan mengunduh laman Badan Kekayaan Intelektual Internasional atau WIPO, sesuai ketentuan peraturan yang berlaku di Indonesia dan ketentuan PCT
77.   Siapakah yang dapat mengajukan permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor penerima?|Pemohon yang dapat mengajukan permohonan terdiri atas:a. Badan hukum Indonesia atau warga negara Indonesia; dan/ataub. Badan hukum asing atau warga negara asing yang berdomisili di wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.c. Dalam hal pemohon lebih dari satu, sekurang-kurangnya satu pemohon harus berdomisili di wilayah Negara Kesatu Republik Indonesia
78.   Dokumen apa saja yang harus dilampirkan dalam pengajuan permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai negara penerima?|Permohonan harus dilampiri dengan:a. Deskripsi dalam bahasa Inggris;b. Klaim dalam bahasa Inggris;c. Abstrak dalam bahasa Inggris;d. Gambar jika Permohonan dilampiri dengan Gambar;e. Bukti pembayaran transmittal fee;f.  Surat kuasa apabila melalui Kuasa; dang. Bukti prioritas apabila memakai Hak Prioritas.Jika Permohonan telah memenuhi persyaratan wajib membayar biaya .
79.   Apakah yang harus dilakukan pemohon dalam pengajuan permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai negara penerima?|Apabila pemohon mengajukan pemohonan melalui Traktat Kerjasama Paten dengan Indonesia sebagai Kantor Penerima, Pemohon harus menentukan Lembaga Penelusuran Internasional yang ditunjuk untuk melakukan penelusuran pada International Searching Authority dan/atau Lembaga Pemeriksaan Pendahuluan Internasional yang ditunjuk untuk melakukan pemeriksaan pendahuluan pada International Preliminary Examination Authority sesuai dengan ketentuan dari World Intellectual Property Organization.
80.   Negara mana saja yang dapat ditunjuk sebagai Lembaga Penelusuran Internasional International dan/atau Lembaga Pemeriksaan Pendahuluan Internasional sesuai dengan ketentuan dari World Intellectual Property Organization.|Lembaga penelusuran internasional dan lembaga pemeriksaan pendahuluan dimaksud meliputi:a. Kantor Paten Australia;b. Kantor Paten Eropa;c. Kantor Paten Jepang;d. Kantor Paten Korea Selatan;e. Kantor Paten Singapura; danf.  Kantor Paten Rusia.
81.   Biaya apa saja yang dibayarkan untuk pengajuan paten berdasarkan PCT?|Biaya permohonan meliputi: 1. biaya pengiriman atau transmittal fee, besarnya ditentukan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.2. biaya permohonan berdasarkan Traktat Kerjasama Paten, dibayarkan kepada biro internasional dengan besaran yang sudah ditentukan;3. tambahan biaya kelebihan halaman permohonan melalui Traktat Kerja Sama Paten yang diajukan melebihi 30 (tiga puluh) halaman, dibayarkan kepada biro internasional dengan besaran yang sudah ditentukan; 4. biaya penelusuran internasional berdasarkan traktat kerja sama Paten, dibayarkan kepada lembaga penelusuran internasional dengan besaran biaya yang telah ditentukan.
82.   Apakah pengajuan permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai negara penerima dapat menggunakan hak prioritas?|Ya.                                                                                                                                                                                                                      
1. Permohonan berdasarkan Traktat Kerja Sama Paten dengan Indonesia
sebagai kantor penerima dapat diajukan dengan Hak Prioritas.                                                                                                                                                             
2. Permohonan harus dilengkapi Dokumen Prioritas yang telah disahkan
oleh pejabat yang berwenang.
3. Dokumen Prioritas harus disampaikan kepada Biro Internasional melalui
Kantor Penerima dalam jangka waktu paling lama 16 (enam belas) bulan
terhitung sejak tanggal prioritas.
83.   Apakah yang dimaksud Indonesia sebagai kantor tujuan?|Pemohon
dapat mengajukan permohonan paten dari kantor kekayaan intelektual dari satu
negara yang turut serta meratifikasi traktat kerja sama ke Indonesia melalui
biro internasional
84.   Kapankah permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor tujuan dapat diajukan?|Permohonan
berdasarkan Traktat Kerja Sama Paten yang diajukan dengan Indonesia sebagai
kantor tujuan harus diajukan dalam jangka waktu paling lambat 31 (tiga puluh
satu) bulan terhitung sejak:
a. tanggal penerimaan internasional; atau
b. tanggal Hak Prioritas yang paling awal.
85.   Bagaimana jika permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor tujuan telah melewati jangka waktu yang telah ditentukan?|Permohonan
yang telah melebihi jangka waktu 31 (tiga puluh satu) bulan tetap dapat
mengajukan Permohonan disertai alasan ketidaksengajaan dan dikenai biaya.
86.   Bagaimana jika jangka waktu perpanjangan yang diberikan untuk permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor tujuan telah terlewati?|Dalam
hal Permohonan telah melewati jangka waktu, Permohonan diproses tidak dengan
menggunakan Traktat Kerja Sama Paten.
87.   Apakah permohonan yang sudah diajukan dapat ditarik kembali?|Pemohon
dapat mengajukan penarikan kembali Permohonan secara tertulis.
88.   Apakah yang dilakukan Direktorat paten, DTLST, dan RD terhadap permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor penerima?|1.
Direktorat Paten, DTLST dan RD (kantor penerima) melakukan pemeriksaan
administrasi paling lama 14 (empat belas) Hari sejak tanggal pengajuan
permohonan.                                                                                                                                      
2. Dalam hal berdasarkan pemeriksaan administrasi permohonan
dinyatakan belum lengkap, kantor penerima memberitahukan kepada Pemohon
secara tertulis agar melengkapi persyaratan administrasi paling lama 2 (dua)
bulan terhitung sejak tanggal pengiriman surat pemberitahuan.
3. Kantor Penerima bertindak untuk menetapkan Tanggal Penerimaan Permohonan
yang telah melengkapi persyaratan administrasi.
3. Permohonan yang telah memenuhi kelengkapan administrasi dikirimkan ke
Biro Internasional secara elektronik dengan mengunggah seluruh dokumen
Permohonan.
89.   Bagaimana jika permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor penerima belum dilengkapi selama waktu yang telah ditentukan?|Permohonan
yang tidak memenuhi kelengkapan persyaratan administrasi dan/atau bukti
pembayaran biaya tidak diserahkan, Biro Internasional melalui Kantor Penerima
memberitahukan secara tertulis atau surat eletronik kepada Pemohon bahwa
permohonan dianggap ditarik kembali.
90.   Siapakah yang dapat mengajukan permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor tujuan?|Pemohon
yang dapat mengajukan permohonan terdiri atas:
a. warga negara Indonesia; dan/atau warga negara asing tergabung dalam
negara anggota traktat kerja sama paten; dan/atau                                                                                                                                                                        
b. badan hukum di Indonesia dan/atau badan hukum asing yang tergabung
dalam negara anggota traktat kerjasama paten.
91.   Siapakah yang dapat mengajukan penarikan kembali permohonan?|Penarikan
kembali Permohonan diajukan oleh Pemohon atau Kuasanya
92.   Berapa lama jangka waktu perpanjangan yang diberikan untuk permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor tujuan jika telah melewati jangka waktu yang telah ditentukan?|1. Bagi
Permohonan yang diajukan berdasarkan tanggal penerimaan internasional dapat
diberikan perpanjangan waktu paling lama 3 (tiga) bulan terhitung sejak batas
akhir waktu Permohonan                                                                                                                                                                                                 2. Bagi Permohonan yang diajukan berdasarkan tanggal hak prioritas
dapat diberikan perpanjangan waktu paling lama 12 (dua belas) bulan terhitung
sejak batas akhir waktu Permohonan pengajuan.
93.   Bagaimana cara pengajuan permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor tujuan?|1.
Pemohon mengajukan permohonan dilakukan secara elektronik, dengan mengunduh
laman  www.dgip.go.id, sesuai ketentuan
peraturan tentang permohonan paten yang berlaku di Indonesia.                                                                          
2. Seluruh lampiran yang masih menggunakan bahasa asing harus
diterjemahkan dalam bahasa Indonesia.                                                                               
3. Terjemahan dalam bahasa Indonesia harus sudah disampaikan paling
lama 30 (tiga puluh) hari sejak tanggal pengajuan.
94.   Bagaimana tata cara penarikan kembali permohonan?|1.
Pemohon dapat mengajukan penarikan kembali Permohonan, melalui surat
permintaan penarikan kembali permohonan atau surat untuk menghentikan atau
untuk tidak melanjutkan permohonan                                                                                                      
2. biaya-biaya yang telah dibayarkan tidak dapat ditarik kembali.                                                                                                         
3. Penarikan kembali permohonan diberitahukan kepada pemohon atau
kuasanya
95.   Kapankah penarikan kembali Permohonan dapat diajukan?|1.
Pemohon dapat mengajukan penarikan kembali Permohonan secara tertulis.                                                                                                                    
2. Penarikan kembali Permohonan dapat diajukan sebelum keputusan akhir
(ditolak atau disetujui).3. biaya-biaya yang telah dibayarkan tidak dapat ditarik kembali.
1.   Apakah yang dimaksudkan dengan pengumuman permohonan paten?|Menginformasikan
kepada masyarakat terhadap permohonan paten yang diajukan kepada menteri
melalui media elektronik yang harus dapat diakses oleh setiap orang
2.   Kapankah permohonan paten diumumkan?|1.
Pengumuman permohonan paten  dilakukan
paling lambat 7 (tujuh) Hari setelah 18 (delapan belas) bulan sejak:
a. Tanggal Penerimaan; atau
b. tanggal prioritas dalam hal permohonan diajukan dengan Hak Prioritas.
2. Dalam hal tertentu sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan,
pengumuman dapat dilakukan paling cepat 6 (enam) bulan sejak Tanggal
Penerimaan atas permintaan Pemohon disertai dengan alasan dan dikenai biaya.
3.   Berapa lama pengumuman permohonan paten dilaksanakan?|Pengumuman
permohonan paten berlangsung selama 6 (enam) bulan terhitung sejak tanggal
diumumkannya permohonan.
4.   Data permohonan apa saja disajikan pada saat pengumuman permohonan paten?|Pengumuman
dilakukan dengan mencantumkan:
1. nama dan kewarganegaraan Inventor;
2. nama dan alamat lengkap pemohon dan Kuasa dalam hal Permohonan diajukan
melalui Kuasa;
3. judul Invensi;
4. Tanggal Penerimaan dan negara tempat diajukan dalam hal Hak
Prioritas;
5. abstrak Invensi;
6. klasifikasi Invensi;
7. gambar, dalam hal permohonan dilampiri denngan gambar;
8. gambar;
9. nomor pengumuman;
10. nomor Permohonan.
5.   apakah semua permohonan diumumkan?|Tidak.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                     
1. Jika suatu Invensi berkaitan dengan kepentingan pertahanan dan
keamanan negara, Menteri menetapkan permohonan terhadap Invensi tersebut
tidak diumumkan setelah berkonsultasi dengan instansi yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang pertahanan dan keamanan negara.
2. Menteri memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasanya
mengenai penetapan permohonan yang tidak diumumkan.                                                                                                                                                                                                     
3. Dokumen Permohonan yang tidak diumumkan yang dikonsultasikan dengan
instansi pemerintah, dikecualikan dari ketentuan.                                                                                                                                                              
4. Instansi pemerintah wajib menjaga kerahasiaan Invensi dan dokumen
Permohonan yang dikonsultasikan.
6.   Apakah tujuan dari pengumuman permohonan?|untuk
memberikan kesempatan kepada masyarakt untuk mengajukan pandangan dan/atau
keberatan terhadap pengajuan suatu permohonan
7.   Bagaimana mengajukan tanggapan dan/atau keberatan atas pengumuman terhadap permohonan?|1.
Setiap Orang dapat mengajukan pandangan dan/atau keberatan secara tertulis
kepada Menteri dengan disertai alasan atas Permohonan yang diumumkan.
2. Pengajuan pandangan dan/ atau keberatan harus sudah diterima oleh
Menteri dalam jangka waktu pengumuman.
3. Dalam hal terdapat pandangan dan/atau keberatan, Menteri memberitahukan
pandangan dan/atau keberatan tersebut kepada Pemohon paling lama 7 (tujuh)
Hari terhitung sejak tanggal pandangan dan/atau keberatan diterima.
4. Pemohon dapat mengajukan secara tertulis penjelasan, dan/atau sanggahan
terhadap pandangan dan/atau keberatan kepada Menteri paling lama 30 (tiga
puluh) Hari terhitung sejak tanggal surat pemberitahuan. Menteri menggunakan
pandangan dan/atau keberatan, penjelasan, dan/ atau sanggahan sebagai
tambahan bahan pertimbangan dalam tahap pemeriksaan substantif.
8.   Apakah permohonan paten menjadi permohonan paten sederhana diumumkan, dan kapan diumumkan?|1.
Dalam hal perubahan Paten menjadi Paten sederhana atau sebaliknya, untuk
Permohonan Paten yang belum diumumkan maka segera diumumkan pada saat
Permohonan Paten berubah menjadi Permohonan Paten sederhana.                                                                                                                                                                                                                                             
2.  Dalam hal Permohonan Paten
telah diumumkan, perubahan Permohonan Paten menjadi Paten sederhana mengikuti
pengumuman Permohonan Paten semula.
3. Perubahan permohonan dari Paten sederhana ke Paten diumumkan kembali
selama jangka waktu yang belum diumumkan, sesuai dengan ketentuan yang
berlaku pada Permohonan Paten.
9.   Apakah pemohon dapat mengajukan percepatan pengumuman untuk perubahan permohonan paten sederhana menjadi permohonan paten?|1.
Pemohon dapat mengajukan percepatan pengumuman untuk perubahan Permohonan
Paten sederhana menjadi Paten dengan dikenai biaya yang besarnya berdasarkan
ketentuan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak yang
berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.                                                                                                                                                                                                  
2. Pengumuman perubahan Permohonan dilakukan paling cepat 6 (enam)
bulan terhitung sejak Tanggal Penerimaan.
10.   Kapankah permohonan paten melalui PCT dengan Indonesia sebagai kantor tujuan diumumkan?|Pengumuman
Permohonan berdasarkan Traktat Kerja Sama Paten dengan Indonesia sebagai
Kantor Tujuan, dimulai paling lama 6 (enam) bulan sejak tanggal pengajuan.
11.   Apakah penarikan kembali permohonan diumumkan?|Penarikan
kembali Permohonan diumumkan melalui media elektronik atau media
non-elektronik.
12.   Apakah paten yang telah diberi diumumkan?|Ya,
paten atau paten sederhana yang telah diberikan dicatat dan diumumkan,
kecuali yang berkaitan dengan kepentingan pertahanan dan kemanan negara.
13.   Apakah terhadap perbaikan sertifikat dilakukan pengumuman?|Perbaikan
pengumuman B dapat dilakukan terhadap data dalam pengumuman tersebut.
14.   Apakah terhadap perubahan data terhadap sertifikat yang telah diberikan dilakukan pengumuman?|Perubahan
data terhdap sertifikat yang telah diberikan dicatat dan diumumkan oleh
Menteri.
15.   Apakah terhadap permohonan perubahan data atas sertifikat yang telah diberikan dikenai biaya?|Permohonan
perubahan data dikenai biaya berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang penerimaan Negara bukan pajak yang berlaku pada
Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
16.   Data permohonan apa saja disajikan pada saat pengumuman terhadap permohonan paten yang diberi?|Pengumuman
atas Permohonan yang diberi memuat:
1. nomor dan tanggal pemberian Paten;
2. klasifikasi Invensi;
3. nomor Permohonan;
4. nama dan alamat lengkap Pemegang Paten;
5. nama dan alamat lengkap Kuasa apabila Permohonan diajukan melalui
Kuasa;
6. nama dan kewarganegaraan Inventor;
7. tanggal Penerimaan;
8. data prioritas;
9 tanggal pengumuman; 
10. dokumen pembanding; 
11. nama pemeriksa;
12. jumlah klaim;
13. judul Invensi
14. abstrak; dan
o. Gambar jika Permohonan dilampiri dengan Gambar.
17.   Bagaimana cara Pemohon mengajukan perubahan data atas sertifikat yang sudah diberikan?|1.
Permohonan perubahan data secara elektronik dilakukan melalui laman resmi
Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual.
2. pemohon harus mengunggah dokumen pendukung:
a. surat atau formulir permohonan perubahan data;
b. surat keterangan dari instansi yang berwenang bagi Pemohon luar
negeri;
c. surat keterangan perubahan badan hukum dari instansi yang
berwenang;
d. surat kuasa, jika diajukan melalui kuasa; dan
e. bukti pembayaran permohonan perubahan data.
18.   Apa yang dilakukanoleh Direktorat Paten, DTLST dan RD pada saat pemohon mengajukan perubahan data atas sertifikat yang sudah diberikan?|1.
Setiap permohonan perubahan data wajib dilakukan pemeriksaan.
2. Pemeriksaan dilakukan terhadap kelengkapan dokumen persyaratan. 
3. Pemeriksaan dilakukan dalam jangka waktu paling lama 10 (sepuluh) Hari
terhitung sejak tanggal diterimanya permohonan
4. Apabila hasil pemeriksaan dinyatakan belum lengkap, Direktorat Paten,
DTLST dan RD memberitahukan kepada Pemohon atau Kuasanya untuk melengkapi
kekurangan persyaratan.
5. Pemohon atau Kuasanya wajib melengkapi kekurangan 
persyaratan paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung 
sejak pemberitahuan diterima.
6. Dalam hal Permohonan perubahan data dinyatakan 
lengkap, Direktorat Paten, DTLST dan RD memberitahukan kepada Pemohon atau
Kuasanya dalam jangka waktu paling lama 20 (dua puluh) Hari terhitung sejak
permohonan perubahan data dinyatakan lengkap.
7. Dalam hal Pemohon atau Kuasanya tidak melengkapi dokumen persyaratan
dalam jangka waktu, maka permohonan perubahan data dianggap ditarik kembali
19.   Bagaimana bila terjadi keadaan darurat?|1.
Dalam hal terjadi keadaan darurat, Pemohon dapat 
mengajukan permohonan perpanjangan waktu untuk:
a. melengkapi pemeriksaan administratif; 
b. menanggapi hasil pemeriksaan substantif;
c. membayar biaya pemeriksaan substantif; dan 
d. membayar biaya tahunan.
2. Permohonan diajukan secara tertulis kepada Menteri disertai bukti
pendukung yang dikeluarkan dari instansi yang berwenang. 
3. Terhadap permohonan , Direktorat Paten, DTLST dan RD dapat memberikan
perpanjangan jangka waktu sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
4. Dalam hal terjadi keadaan darurat , Pemegang Paten dapat melakukan
pembayaran biaya pemeliharaan Paten dan biaya Pemeriksaan Substantif, 3
(tiga) hari setelah berakhirnya masa keadaan darurat.
20.   Apakah terhadap permohonan yang ianggap ditarik kembali dapat ajukan permohonan untuk melanjutkan kembali?|1.
Dalam hal Permohonan dianggap ditarik kembali sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 29 ayat (4), Pasal 33, Pasal 42, Pasal 45 ayat (7), Pasal 63 ayat (1),
Pasal 65 ayat (2), Pasal 66 ayat (2), Pasal 74 ayat (6), Pasal 86 ayat (2)
dan Pasal 100 ayat (7), Pemohon dapat mengajukan Permohonan untuk melanjutkan
kembali yang disertai alasan dengan dikenai biaya yang besarnya berdasarkan
ketentuan perundang-undangan di bidang penerimaan negara bukan pajak yang
berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
2. Pengajuan permohonan dapat dilakukan paling lambat 6 (enam) bulan sejak
tanggal pemberitahuan dianggap ditarik kembali.
1.   Apa yang dimaksud dengan status pelayanan teknis?|Status pelayanan teknis maksudnya adalah permohonan sudah selesai dipublikasi dan siap untuk didistribusikan kepada pemeriksa sesuai dengan bidang paten yang dajukan permohonannya. yanis untuk didistribusi ulang sesuai bidang Pemeriksa.
2.   Apakah yang dimaksud dengan status Kasi Yanis - Approval Distribusi Ditolak?|Status Approval Distribusi Ditolak terjadi ketika dokumen paten yang diterima oleh pemeriksa tidak sesuai dengan bidang paten pemeriksa yang bersangkutan, sehingga oleh pemeriksa tersebut di kembalikan ke seksi yanis untuk didistribusi ulang sesuai bidang Pemeriksa.
1.   Apakah yang dimaksud dengan pemeriksaan substantif?|adalah
pemeriksaan invensi oleh pemeriksa paten meliputi pemeriksaan mengenai
kebaruan Invensi, mengandung langkah inventif, dapat diterapkan dalam
industri, serta memenuhi ketentuan lain sesuai peraturan perundang-undangan
untuk memutuskan ditolak atau disetujuinya suatu permohonan paten
2.   Apa yang dimaksud dengan ketentuan lain dalam pemeriksaan substantif?|1.
yang dimaksud dengan Ketentuan lain meliputi tetapi tidak terbatas
pada:
a. kejelasan pengungkapan Invensi;
b. kesatuan Invensi;
c. konsistensi pengungkapan Invensi;
d. Klaim harus didukung oleh Deskripsi;
e. kecukupan dalam pengungkapan Invensi; dan
f. kejelasan Klaim.
2. Pemeriksa melakukan pemeriksaan administratif biaya kelebihan Klaim.
3.   Siapakah yang dimaksud dengan pemeriksa paten?|adalah
pejabat fungsional Aparatur Sipil Negara atau ahli yang diangkat oleh Menteri
dan diberi tugas serta wewenang untuk melakukan pemeriksaan substantif
terhadap Permohonan.
4.   Selain pemeriksa siapakah yang dimaksud yang dapat melakukan pemeriksaan substantif?|Dalam
melakukan pemeriksaan substantif, Menteri dapat meminta bantuan ahli dan/atau
menggunakan fasilitas yang diperlukan dari instansi lain untuk keperluan
pemeriksaan substantif.
5.   Bagaimana cara pengajuan permohonan pemeriksaan substantif?|Permohonan
pemeriksaan substantif diajukan secara elektronik melalui laman resmi
Direktorat Jenderal Kekayaan Intelektual.
6.   Kapankah permohonan pemeriksaan substantif permohonan paten dapat diajukan?|Permohonan
pemeriksaan substantif diajukan sebelum jangka waktu 36 (tiga puluh enam)
bulan terhitung sejak Tanggal Penerimaan.
7.   Kapankah pemeriksaan substantif terhadap permohonan paten dilakukan ?|1.
Pemeriksaan substantif Permohonan dilakukan setelah memenuhi persyaratan
administrasi Permohonan dan telah selesai masa pengumuman.
2. Pemohon telah melakukan Permohonan pemeriksaan substantif dan membayar
biaya berdasarkan ketentuan perundang-undangan di bidang penerimaan negara
bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.                                                                                                                                                            
3. jika permohonan pemeriksaan substantif diajukan sebelum berakhirnya
jangka waktu pengumuman, pemeriksaan substantif dilakukan setelah berakhirnya
jangka waktu pengumuman.
4. Jika permohonan pemeriksaan substantif diajukan setelah berakhirnya
jangka waktu pengumuman , pemeriksaan substantif dilakukan setelah tanggal
diterimanya permohonan pemeriksaan substantif tersebut.
8.   Apakah terhadap Permohonan yang tidak diumumkan juga dilakukan pemeriksaan substantif?|Permohonan
yang tidak diumumkan dilakukan pemeriksaan substantif dengan tidak dikenai
biaya.
9.   Apakah semua invensi dapat diberikan perlindungan paten?|tidak
10.   Apakah syarat substansi agar paten mendapat perlindungan?|Paten
diberikan untuk Invensi yang baru, mengandung langkah inventif, dan dapat
diterapkan dalam industri.
11.   Invensi apa saja yang tidak dapat diberikan perlindungan paten?|meliputi:a. proses atau produk yang pengumuman, penggunaan, atau pelaksanaannya bertentangan dengan peraturan perundang-undangan, agama, ketertiban umum, atau kesusilaan;b. metode pemeriksaan, perawatan, pengobatan dan/atau pembedahan yang diterapkan terhadap  manusia dan/ atau hewan;c. teori dan metode di bidang ilmu pengetahuan dan matematika;d. makhluk hidup, kecuali jasad renik; ataue. proses biologis yang esensial untuk memproduksi tanaman atau hewan, kecuali proses nonbiologis atau proses mikrobiologis.
12.   Kapankah invensi dianggap baru?|jika
pada Tanggal Penerimaan, Invensi tersebut tidak sama dengan teknologi yang
diungkapkan sebelumnya.
13.   Apakah yang dimaksud dengan teknologi telah diungkap sebelumnya?|merupakan
teknologi yang telah diumumkan di Indonesia atau di luar Indonesia dalam
suatu tulisan, uraian lisan atau melalui peragaan, penggunaan, atau dengan
cara lain yang memungkinkan seorang ahli untuk melaksanakan Invensi tersebut
sebelum:
a. Tanggal Penerimaan; atau b. tanggal prioritas dalam hal Permohonan
diajukan dengan Hak Prioritas.
14.   Bagaimana jika pemohon tidak mengajukan permohonan pemeriksaan substantif?|1.
apabila permohonan pemeriksaan substantif tidak diajukan dalam batas waktu
dan biaya untuk pemeriksaan substantif tidak dibayar, Permohonan dianggap
ditarik kembali.
2. Pemohon kuasanya nendapatkan pemberitahuan secara tertulis, bahwa  Permohonan yang dianggap ditarik
kembali.
15.   Bagaimana cara pengajuan permohonan pemeriksaan substantif terhadap perubahan permohonan paten menjadi permohonan paten sederhana atau sebaliknya?|1.
Permohonan pemeriksaan substantif dan pembayaran biaya terhadap perubahan
Permohonan dari Paten ke Paten sederhana atau sebaliknya harus diajukan
bersamaan dengan pengajuan perubahan Permohonan dari Paten ke Paten sederhana
atau sebaliknya.
2. Dalam hal permohonan pemeriksaan substantif dan pembayaran biaya tidak
diajukan bersamaan dengan perubahan Permohonan dari Paten ke Paten sederhana
atau sebaliknya , perubahan permohonan dari Paten ke Paten sederhana atau
sebaliknya dianggap ditarik kembali.
16.   Bagaimana cara pengajuan permohonan pemeriksaan substantif terhadap divisional permohonan?|1.
Permohonan pemeriksaan substantif dan pembayaran biaya terhadap divisional
Permohonan harus diajukan bersamaan dengan pengajuan divisional
Permohonan.
2. Dalam hal permohonan pemeriksaan substantif dan pembayaran biaya tidak
diajukan bersamaan dengan divisional permohonan, divisional Permohonan
dianggap ditarik kembali.
17.   Apakah ada pengecualian batas waktu pengungkapan untuk tetap dianggap baru?|Invensi
tidak dianggap telah diumumkan jika dalam waktu paling lama 6 (enam) bulan
sebelum Tanggal Penerimaan, Invensi telah:
a. dipertunjukkan dalam suatu pameran resmi atau dalam suatu pameran yang
diakui sebagai pameran
resmi, baik yang diselenggarakan di Indonesia maupun di luar negeri;
b. digunakan di Indonesia atau di luar negeri oleh Inventornya dalam rangka
percobaan dengan tujuan penelitian dan pengembangan; dan/ atau
c. diumumkan oleh Inventornya dalam:
1. sidang ilmiah dalam bentuk ujian dan/atau tahap ujian skripsi, tesis,
disertasi, atau karya ilmiah lain; dan/atau 2. forum ilmiah lain dalam rangka
pembahasan hasil
penelitian di lembaga pendidikan atau lembaga penelitian.
(2) Invensi juga tidak dianggap telah diumumkan apabila
dalam waktu 12 (dua belas) bulan sebelum Tanggal Penerimaan, ada pihak lain
yang mengumumkan dengan cara melanggar kewajiban untuk menjaga kerahasiaan
Invensi tersebut.
18.   Apakah yang dimaksud dengan invensi mengandung langkah inventif?|Jika
invensi tersebut bagi seseorang yang mempunyai keahlian tertentu di
bidang  teknik merupakan hal yang tidak
dapat diduga sebelumnya, dengna memperhatikan keahlian yang ada pada saat
diajukan permohonan pertama dalam hal Permohonan itu diajukan dengan hak
prioritas
19.   Apakah yang dimaksud invensi dapat diterapkan dalam industri?|jika
invensi tersebut dapat dilaksanakan dalam industri. Apabila invensi berbentuk
produk maka Produk harus mampu dibuat berulang-ulang (secara massal) dengan
kulitas yang sama, apabila berbentuk Proses harus mampu dijalankan atau
digunakan dalam praktik
20.   Bagaimana penulisan deskripsi yang benar?|Deskripsi
tentang Invensi harus mengungkapkan secara jelas dan lengkap tentang
bagaimana Invensi tersebut dapat dilaksanakan oleh orang yang ahli di
bidangnya.
21.   Bagaimana penulisan klaim yang benar?|Klaim
atau beberapa Klaim Invensi harus mengungkapkan secara jelas dan konsisten
atas inti Invensi, dan didukung oleh Deskripsi
22.   Apakah yang dilakukan Pemeriksa setelah melakukan pemeriksaan substantif?|1.
Pemeriksa memberitahukan hasil pemeriksaan substantif secara jelas dan rinci
yang disertai alasan dan dokumen pembanding yang digunakan dalam pemeriksaan
substantif.
2. Pemberitahuan dapat juga memuat saran untuk perbaikan.
3. Pemberitahuan disertai dengan jangka waktu pemenuhan 3 (tiga) bulan.
23.   Bagaimana jika dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan pemohon belum menanggapi hasil pemeriksaan substantif?|Apabila
dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan Pemohon belum melengkapi dokumen
kelengkapan persyaratan, Pemohon dapat mengajukan permohonan perpanjangan
jangka waktu secara tertulis dengan disertai alasan
24.   Apakah pada saat pemeriksaan substantif dilakukan, pemohon dapat melakukan perubahan terhadap klaim dan/atau deskripsi?|1.
Perubahan terhadap Deskripsi tentang Invensi dan/atau Klaim atau beberapa
Klaim Invensi dapat dilakukan dengan ketentuan perubahan tersebut tidak
memperluas lingkup Invensi yang telah diajukan dalam Permohonan semula.
2. Dalam hal perubahan dilakukan dengan menambah jumlah Klaim dari
Permohonan semula menyebabkan jumlah Klaim menjadi lebih dari 10 (sepuluh)
Klaim maka Pemohon dikenai biaya terhadap klaim tersebut.
3. Besarnya biaya ditetapkan berdasarkan ketentuan perundang-undangan di bidang penerimaan Negara bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
4. Pembayaran biaya dilakukan
bersamaan dengan pengajuan perubahan Klaim.
25.   Berapa lama perpanjangan jangka waktu bagi pemohon untuk menanggapi hasil pemeriksaan substantif diberikan?|Jika
disetujui permohonan perpanjangan jangka waktu diberikan untuk paling lama 2
(dua) bulan sejak berakhirnya jangka waktu (3 bulan) untuk memenanggapi.
26.   Bagaimana jika dalam jangka waktu 2 (dua) bulan pemohon juga belum dapat melengkapi persyaratan?|Apabila
dalam jangka waktu  2 (dua)
bulan,Pemohon belum memanggapi hasil pemeriksaan substantif, Pemohon dapat
mengajukan permohonan perpanjangan jangka waktu, secara tertulis disertai
dengan alasan.
27.   Berapa lama perpanjangan jangka waktu kembali diberikan kepada pemohon untuk menanggapi hasil pemeriksaan substantif?|Jika
disetujui, permohonan perpanjangan jangka waktu diberikan untuk paling lama 1
(satu) bulan sejak berakhirnya jangka waktu (2 bulan) dan dikenai biaya
permohonan perpanjangan berdasarkan ketentuan perundang-undangan di bidang
penerimaan negara bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak
Asasi Manusia.
28.   Bagaimana apabila Pemohon tidak memberikan tanggapan sebagaimana yang tercantum dalam surat pemberitahuan hasil pemeriksaan substantif?|Jika
Pemohon tidak memberikan tanggapan sebagaimana tercantum dalam surat
pemberitahuan hasil pemeriksaan substantif, maka dalam waktu 2 (dua) bulan,
Direktorat Paten, DTLST dan RD, memberitahukan kepada Pemohon bahwa
Permohonan dianggap ditarik kembali.
29.   Bagaimana apabila tanggapan Pemohon tidak memenuhi ketentuan yang disampaikan dalam surat pemberitahuan?|Direktorat
Paten, DTLST, dan RD dalam waktu paling lambat 2 (dua) bulan memberitahukan
secara tertulis bahwa Permohonan ditolak.
30.   Apa upaya hukum yang dapat dilakukan oleh pemohon jika permohonan ditolak?|Upaya
hukum atas penolakan Permohonan, diajukan ke Komisi Banding Paten.
31.   apa yang dilakukan pemohon,apabila dalam pemeriksaan substantif terhadap permohonan dengan Hak Prioritas, Pemeriksa mememinta kelengkapan dokumen prioritas?|Pemohon
harus menyampaian salinan dokumen yang diminta dapat disertai tambahan
penjelasan secara terpisah oleh Pemohon.
32.   Bagaimana jika pemohon tidak memberikan jawaban atas permintaan untuk melakukan divisional permohonan?|Dalam
hal Pemohon atau Kuasa tidak memberikan jawaban atas permintaan pemeriksa
untuk melakukan divisonal permohonan, pemeriksa  hanya memeriksa kelompok Invensi yang
pertama.
33.   Bagaimana pemeriksaan substantif paten berdasarkan kerja sama regional?|Pemohon
dapat mengajukan percepatan pemeriksaan substantif berdasarkan kerja sama
regional dengan ketentuan:
1. Pemohon harus melengkapi persyaratan administrasi permohonan; dan
2. Permohonan percepatan diajukan paling lambat sebelum dikeluarkan hasil
pemeriksaan substantif tahap akhir.
34.   Bagaimana pemohon memberikan tanggapan terhadap surat pemberitahuan hasil pemeriksaan substantif?|1.
Pemohon harus memberikan jawaban atas pemberitahuan hasil pemeriksaan
substantif.                                                                                                                      
2. Tanggapan atas Jawaban dapat mencakup penjelasan, sanggahan,
tambahan informasi, perubahan, perbaikan, dan/atau pemenuhan kekurangan atas
pemberitahuan.                                                                                                              
3. Perubahan dan/atau perbaikan dapat dilakukan sepanjang tidak
memperluas lingkup Invensi yang diajukan semula.
35.   Apakah yang dilakukan Pemeriksa jika pemohon menyampaikan tanggapan?|1.
Dalam hal Pemohon atau Kuasa memberikan tanggapan atas pemberitahuan hasil
pemeriksaan substantif, pemeriksa harus mempertimbangkan tanggapan
tersebut.
2.  Apabila tanggapan masih belum
memenuhi ketentuan sebagaimana tercantum dalam surat pemberitahuan hasil
pemeriksaan substantif, Pemeriksa dapat memberitahukan hal tersebut secara
tertulis kepada Pemohon atau Kuasa yang disertai jangka waktu pemenuhannya
sesuai dengan peraturan perundang-undangan.
3. Dalam hal tanggapan memuat perubahan terhadap Klaim, Pemeriksa harus
memeriksa perubahan klaim tersebut.
4. Dalam hal perubahan Klaim tersebut tidak memenuhi ketentuan, Pemeriksa
harus memberitahukan hal tersebut secara tertulis kepada Pemohon atau
kuasanya, yang disertai jangka waktu pemenuhannya sesuai dengan peraturan
perundang-undangan.
6. Pemberitahuan harus memuat secara jelas dan rinci disertai dengan alasan
dan acuan pembanding yang digunakan dalam pemeriksaan substantif.
7. Pemberitahuan tersebut dapat juga memuat saran untuk perbaikan.
36.   Apa yang dilakukan pemeriksan apabila pemeriksaan substantif dilakukan terhadap permohonan dengan hak prioritas?|Dalam hal pemeriksaan substantif dilakukan terhadap permohonan dengan Hak Prioritas, Pemeriksa dapat meminta kepada Pemohon dan/atau kantor Paten diNegara asal Hak Prioritas atau di negara lain mengenai kelengkapan dokumen berupa:1. salinan sah surat yang berkaitan dengan hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan terhadap Pemohon Paten yang pertama kali di luar negeri;2. salinan sah dokumen Paten yang telah diberikan sehubungan dengan Permohonan Paten yang pertama kali di luar negeri;3. salinan sah keputusan mengenai penolakan atas Permohonan Paten yang pertama kali di luar negeri dalam hal Permohonan Paten dimaksud ditolak;4. salinan sah keputusan penghapusan Paten yang pernah dikeluarkan di luar negeri dalam hal Paten dimaksud pernah dihapuskan; dan/atau5. dokumen lain yang diperlukan.                                                                                                                                                      6. Dalam hal kelengkapan dokumen berbahasa asing, Pemeriksa dapat meminta terjemahan dalam bahasa inggris atau bahasa Indonesia.                                                                                                                                                              7. dokumen-dokumen terebut diatas dapat dijadikan dasar pertimbangan pemeriksa dalam memberikan keputusan menyetujui atau menolak permohonan dengan hak prioritas.
37.   Bagaimana apabila dalam pemeriksaan substantif, pemeriksa menilai suatu permohonan terdiri dari beberapa invensi atau kelompok invensi?|1.
Apabila selama proses pemeriksaan substantif, Pemeriksa menilai suatu
Permohonan terdiri atas beberapa Invensi atau beberapa kelompok Invensi yang
tidak merupakan satu kesatuan Invensi sehingga perlu dilakukan Divisional
Permohonan maka Pemeriksa memberitahukan kepada Pemohon atau Kuasa untuk
melakukan Divisional Permohonan. 
2. Pengajuan Divisional Permohonan dilakukan paling lama 3 (tiga) bulan
sejak tanggal surat jawaban Pemohon setuju untuk Divisional Permohonan.
3. Dalam jangka waktu tersebut, Pemeriksa tidak boleh memberikan keputusan
akhir Permohonan Paten semula.
38.   Bagaimana pemeriksaan substantif paten berdasarkan traktat kerja sama bilateral?|Pemohon
dapat mengajukan percepatan pemeriksaan substantif berdasarkan kerja sama
bilateral dengan ketentuan:
1. Pemohon harus melengkapi persyaratan administrasi permohonan percepatan
dan membayar biaya sesuai ketentuan peraturan perundang-undangan; 
2. Permohonan tersebut telah selesai diumumkan di laman resmi Direktorat
Jenderal Kekayaan Intelektual dengan melampirkan bukti pengajuan dan
pembayaran biaya pemeriksaan substantif; dan
3. Permohonan percepatan diajukan paling lambat sebelum dikeluarkan hasil
pemeriksaan substantif tahap awal.
39.   Berapa lama pemeriksa melakukan pemeriksaan substantif dan memberikan keputusan terhadap permohonan paten?|1.
Pemeriksa memberikan keputusan untuk menyetujui atau menolak Permohonan Paten
paling lama 30 (tiga puluh) bulan terhitung sejak:                                                                   
a. tanggal diterimanya surat Permohonan pemeriksaan substantif apabila
Permohonan pemeriksaan substantif diajukan setelah berakhirnya jangka waktu
pengumuman; ataub. berakhirnya jangka waktu pengumuman apabila Permohonan pemeriksaan
substantif diajukan sebelum berakhirnya jangka waktu pengumuman.
2. Dalam hal Permohonan telah dilakukan pemeriksaan substantif, Pemeriksa
memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon keputusan untuk menyetujui atau
menolak Permohonan.
3. Paten yang diberikan oleh Menteri dicatat dan diumumkan melalui media
elektronik.
1.   Apakah yang dimaksud dengan Komisi banding paten?|adalah
komisi independen yang ada di lingkungan kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang hukum.
2.   Siapakah yang dapat menjadi anggota komisi banding paten?|orang
yang ahli di bidang paten dan pemeriksa paten
3.   Apakah tugas komisi banding paten?|Komisi
Banding Paten mempunyai tugas menerima, memeriksa, dan memutus:
a. permohonan banding terhadap penolakan Permohonan;
b. permohonan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/ atau
gambar setelah Permohonan diberi Paten; dan
c. permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten.
4.   Apakah kewenangan komisi banding paten?|Komisi
Banding mempunyai wewenang antara lain:
a. memanggil dan mendengar keterangan Pemohon Banding, Pemegang Paten,
dan/atau Pemeriksa;
b. memanggil dan mendengar keterangan saksi dan ahli;
c. melakukan penelusuran dan pemeriksaan lanjutan;
d. meminta bukti terkait dengan Permohonan Banding;
e. meminta bukti tambahan (jika diperlukan) terkait dengan Permohonan
Banding;
f. melakukan pemeriksaan di tempat; dan
g. memutuskan Permohonan Banding.
5.   Apa saja permohonan banding dapat diajukan?|Permohonan
banding dapat diajukan terhadap:
a. penolakan Permohonan;
b. koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar setelah Permohonan diberi
Paten; dan/atau
c. keputusan pemberian Paten.
6.   Bagaimana tata cara pengajuan banding terhadap penolakan permohonan?|1.
Permohonan banding terhadap penolakan permohonan diajukan paling lama 3
(tiga) bulan terhitung sejak
tanggal pengiriman surat pemberitahuan penolakan Permohonan.
2. Apabila Pemohon atau Kuasanya mengajukan banding setelah melewati jangka
waktu , Pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan banding.
3. Komisi Banding Paten mulai melakukan pemeriksaan atas permohonan banding
terhadap penolakan
Permohonan dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal penerimaan
permohonan banding.
4. Dalam permohonan banding harus diuraikan secara lengkap keberatan serta
alasan terhadap penolakan Permohonan.
5. Alasan tidak mempakan alasan atau penjelasan baru yang memperluas
lingkup Invensi.
6. Keputusan Komisi Banding Paten ditetapkan paling lama 9 (sembilan) bulan
terhitung sejak tanggal dimulainya pemeriksaan atas permohonan banding.
7. Dalam hal Komisi Banding Paten memutuskan untuk menerima permohonan
banding terhadap penolakan
Permohonan maka Menteri akan menindaklanjuti dengan menerbitkan sertifikat
Paten.
8. Dalam hal permohonan banding terhadap penolakan Permohonan diterima
Menteri mencatat dan mengumumkannya melalui media elektronik.
7.   Bagaimana tata cara pengajuan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar setelah permohonan diberi paten?|1.
Permohonan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar
setilah permohonan diberi Paten diajukan dalam jangka waktu 3 (tiga) bulan
sejak tanggal pengiriman surat pemberitahuan dapat diberi Paten.
2. Apabila Pemohon atau Kuasanya mengajukan banding setelah melewati jangka
waktu, Pemohon tidak dapat mengajukan kembali permohonan banding.
3. Komisi Banding Paten mulai melakukan pemeriksaan atas permohonan banding
terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar setelah permohonan
diberi Paten dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan sejak tanggal penerimaan
permohonan banding.
4. Koreksi harus terbatas pada hal-hal sebagai berikut:
a. pembatasan lingkup klaim;
b. koreksi kesalahan dalam terjemahan deskripsi;
dan/atau
c. klarifikasi atas isi deskripsi yang tidak jelas atau ambigu.
5. Koreksi tidak mengakibatkan lingkup pelindungin Invensi lebih luas dari
.lingkup pelindungan Invensi yang pertama kali diajukan.
6. Keputusan Komisi Banding paten 6 ditetapkan paling lama (enam) bulan
terhitung sejak tanggal  dimulainya
pemeriksaan atas permohonan banding.                                                                                                                     
7. Dalam hal Komisi Banding paten memutuskan untuk menerima permohonan
banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau gambar setelah
permohonan diberi Paten maka Menteri akan menindaklanjuti dengan mengubah
lampiran sertifikat.
8. Dalam hal permohonan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim,
dan/ atau gambar diterima , Menteri mencatat dan mengumumkannya melalui media
elektronik.
8.   Apakah yang harus dilakukan komisi banding bila telah membuat keputusan?|Komisi
Banding Paten wajib mengirimkan surat pemberitahuan dalam jangka waktu paling
lama 14 (empat
belas) Hari terhitung sejak tanggal keputusan menerima atau menolak
atas:
a. permohonan banding terhadap penolakan Permohonan;
b. permohonan banding terhadap koreksi atas deskripsi, klaim, dan/atau
gambar setelah Permohonan diberi
Paten; dan
c. permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten.
9.   Apa upaya hukum yang dapat dilakukan pemohon banding terhadap putusan penolakan dari komisi banding?|1.
Pemohon atau Kuasanya dapat mengajukan gugatan atas keputusan penolakan
Komisi Banding Paten ke Pengadilan Niaga dalam waktu paling lama 3 (tiga)
bulan terhitung sejak tanggal pengiriman surat  pemberitahuan penolakan.
2. Pemberitahuan penolakan meliputi penolakan permohonan banding Paten
terhadap:
a. penolakan Permohonan;
b. koreksi atas deskripsi, klaim dan/atau gambar; dan
c. keputusan pemberian Paten.
3. Terhadap putusan Pengadilan Niaga , hanya dapat diajukan kasasi.
10.   Bagaimana tata cara pengajuan banding terhadap keputusan pemberian paten?|1.
Permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten diajukan secara
tertulis oleh pihak yang berkepentingan atau Kuasanya kepada Komisi Banding
Paten dengan tembusan yang disampaikan kepada Menteri dengan dikenai
biaya.
2. Permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten diajukan dalam
jangka waktu paling lama 9 (sembilan) bulan sejak tanggal pemberitahuan
diberi Paten.3. Apabila permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten yang telah
diberikan kepada Pemegang Paten diajukan melewati jangka waktu , pihak yang
berkepentingan atau melakukan upaya hukum dengan mengajukan gugatan ke
Pengadilan Niaga.4. Komisi Banding Paten mulai melakukan pemeriksaan atas permohonan banding
terhadap keputusan pemberian Paten dalam waktu paling lama 1 (satu) bulan
sejak tanggal penerimaan permohonan banding.5. Dalam permohonan banding terhadap keputusan pemberian Paten harus
diuraikan secara lengkap keberatan serta alasan dengan dilengkapi dengan
bukti pendukung yang kuat.6. Keputusan Komisi Banding Paten ditetapkan paling lama 9 (sembilan) bulan
terhitung sejak tanggal dimulainya pemeriksaan banding.7. Dalam hal Komisi Banding Paten mengabulkan sebagian permohonan
banding terhadap keputusan pemberian Paten, Menteri menindaklanjuti dengan
mengubah lampiran sertifikat.8. Dalam hal Komisi Banding Paten mengabulkan seluruh isi permohonan
banding terhadap keputusan  pemberian
Paten maka Menteri mencabut sertifikat.9. Menteri mencatat dan
mengumumkannya melalui media elektronik.
11.   Upaya hukum lain ketika bandingnya ditolak?|Ajukan keberatan ke Pengadilan Niaga dan kasasi ke Mahkamah Agung
1.   Apakah yang diperoleh pemohon apabila Permohonan disetujui untuk diberi?|Dalam
hal keputusan disetujui untuk diberi Paten, Menteri menerbitkan Sertifikat.
2.   Kapankah sertfikat paten diterbitkan?|Sertikat
paten diterbitkan dalam waktu paling lama 2 (dua) bulan sejak tanggal surat
pemberitahuan diberi Paten.
3.   Kapankah perlindungan paten berlaku?|Pelindungan
Paten dibuktikan dengan dikeluarkannya sertifikat Paten yang berlaku surut
sejak Tanggal Penerimaan.
4.   Informasi apa saja yang terdapat dalam sertifikat paten?|Sertifikat
memuat: 
a. lambang Garuda yang letaknya di tengah bagian atas sertifikat;
b. institusi Penerbit sertifikat;
c. jenis sertifikat Paten atau Paten sederhana;
d. tanda Tangan Pejabat yang berwenang;
e. nama dan alamat Pemegang Paten atau Paten sederhana;
f. judul Invensi;
g. Inventor;
h. tanggal penerimaan;
i. nomor Paten atau Paten sederhana;
j. tanggal pemberian; 
k. masa pelindungan; dan
l. pembubuhan kode QR
5.   Dokumen apa saja yang menjadi lampiran sertifikat?|Sertifikat
dilampirkan:
a. pengumuman B;
b. Deskripsi, Klaim, Abstrak, dan Gambar jika Permohonan dilampiri dengan
Gambar; dan
c. informasi biaya tahunan Paten.
6.   Apakah terhadap sertifikat paten dapat dilakukan perbaikan?|1.
Data pada Sertifikat Paten dan/atau lampirannya dapat diajukan permohonan
perbaikan secara tertulis kepada Direktorat Paten, DTLST dan RD.
2. Perbaikan sertifikat Paten hanya dapat dilakukan dalam hal:
a. terdapat kesalahan Pemohon; atau
b. terdapat kesalahan pada saat penerbitan Sertifikat.
3. Perbaikan data sertifikat karena kesalahan pemohon, dikenai biaya yang
besarnya berdasarkan ketentuan perundang-undangan di bidang penerimaan negara
bukan pajak yang berlaku pada Kementerian Hukum dan Hak Asasi Manusia.
4. Perbaikan sertifikat pada saat penerbitan sertifikat karena kesalahan
bukan merupakan kesalahan pemohon , tidak dikenai biaya.
5. Dalam hal terdapat kesalahan karena terdapat kesalahan pemohon, perbaikan
Sertifikat hanya berupa notifikasi.
6. Dalam hal terdapat kesalahan karena terdapat kesalahan pada saat
penerbitan sertifikat, Sertifikat yang telah diterbitkan dikembalikan kepada
Menteri untuk diterbitkan Sertifikat baru.
7.   Bagaimana cara pemohon mengajukan permohonan perbaikan sertifikat?|Permohonan
perbaikan Sertifikat dan/atau lampiran harus 
dilampiri:
a. surat atau formulir permohonan perbaikan data Sertifikat;
b. Sertifikat asli;
c. fotokopi formulir Permohonan paten; dan
d. data atau keterangan mengenai bagian yang dimohonkan untuk perbaikan
data disertai dengan penjelasan untuk perbaikan data Sertifikat.
8.   Apakah terhadap sertifikat paten yang telah diberikan dapat dilakukan perubahan data?|1.
Terhadap Paten atau Paten Sederhana yang telah diberikan Sertifikat dapat
dilakukan Perubahan Data. 
2. Perubahan data diajukan melalui permohonan oleh Pemegang Paten atau
Kuasanya kepada Menteri secara elektronik
3. Permohonan perubahan data meliputi:
a. nama Pemegang Paten; 
b. alamat lengkap Pemegang Paten;
c. nama Inventor; dan
d. nama dan alamat Kuasa.
9.   Apakah inventor berhak untuk mencantumkankan nama pada sertifikat paten?|pemegang
paten oleh pihak lain selain inventor tidak menghapus hak inventor untuk
tetap dicantumkan namanya alam setifikat paten
1.   Apakah kewajiban pemegang paten?|1. Melaksanakan patennya di Indonesia;                                                                        2. membayar biaya tahunan (biaya pemeliharaan paten)
2.   Kapankah pembayaran biaya tahunan dilakukan?|1.
Pembayaran biaya tahunan untuk pertama kali wajib dilakukan paling lambat 6
(enam) bulan terhitung sejak tanggal sertifikat Paten diterbitkan.
2. Pembayaran biaya tahunan untuk Paten dan paten sederhana, meliputi
biaya tahunan dibayarkan untuk tahun pertama sejak Tanggal Penerimaan
sampai dengan tahun diberi paten ditambah biaya tahunan satu tahun
berikutnya.
3. Pembayaran biaya tahunan selanjutnya dilakukan paling lambat 1 (satu)
bulan sebelum tanggal yang sama dengan Tanggal penerimaan pada periode masa
pelindungan tahun berikutnya.                                                                                                                                                                                                                                                                                                   
4. Pengecualian pembayaran biaya tahunan diatur dengan peraturan Pemerintah.
3.   Apa akibat selama pemegang paten belum melakukan pembayaran biaya tahunan?|Selama
Pemegang Paten belum melakukan biaya tahunan dalam masa tenggang waktu
:
a. Pemegang Paten tidak dapat melarang pihak ketiga untuk melakukan
tindakan yang berkait dengan hak eksklusif pemegang paten dan melisensikan
serta mengalihkan Paten kepada pihak ketiga;
b. pihak ketiga tidak dapat melaksanakan tindakan hak eksklusif; dan
c. Pemegang Paten tidak dapat melakukan gugatan perdata atau tuntutan
pidana.
4.   Siapakah yang dapat melakukan pembayaran biaya tahunan?|1.
Pembayaran biaya tahunan dapat dilakukan oleh Pemegang Paten atau
Kuasanya.
2. Kuasa memberitahukan besar biaya tahunan kepada Pemegang Paten dan
melakukan pembayaran biaya tahunan Pemegang Paten.
5.   Bagaimana jika biaya tahunan belum dibayar sampai dengan jangka waktu yang ditentukan?|1.
Dalam hal biaya tahunan belum dibayar sampai dengan jangka waktu yang
ditentukan, Paten dinyatakan dihapus.
2. Penundaan pembayaran biaya tahunan dapat diajukan oleh Pemegang Paten
dengan mengajukan surat permohonan untuk menggunakan mekanisme masa
tenggang waktu kepada Menteri.
3. Surat permohonan diajukan paling Iama 7 (tujuh) Hari sebelum tanggal
jatuh tempo pembayaran biaya tahunan.
4. Pemegang Paten yang mengajukan surat permohonan melakukan pembayaran
biaya tahunan pada masa tenggang waktu paling lama 12 (dua belas) bulan
terhitung sejak tanggal berakhirnya batas waktu pembayaran biaya tahunan
Paten.
5. Pembayaran biaya tahunan dikenai biaya tambahan sebesar 100%
(seratus
persen) dihitung dari total pembayaran biaya tahunan.
1.   Apakah hak atas paten dapat dialihkan ?|Hak
atas Paten dapat beralih atau dialihkan baik seluruhnya maupun sebagian
karena:
a. pewarisan;
b. hibah;
c. wasiat;
d. wakaf;
e. perjanjian tertulis; atau
f. sebab lain yang dibenarkan berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
2.   Bagaimana cara pengalihan hak atas Paten?|1.
Permohonan pencatatan pengalihan Paten hanya dapat diajukan untuk Paten yang
telah diberikan oleh negara.
2. Permohonan harus memenuhi syarat:
a. membayar biaya permohonan pencatatan pengalihan Paten;
b. membayar biaya tahunan atas Paten;
c. melengkapi dokumen permohonan pencatatan pengalihan Paten; dan
d. melampirkan surat pernyataan bahwa dokumen yang diserahkan sesuai dengan
aslinya.
3.  Besaran biaya ditetapkan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang penerimaan negara
bukan pajak.
3.   Dokumen apa yang harus dilengkapi untuk pengalihan hak karena pewarisan?|Pemohon
pencatatan pengalihan Paten karena pewarisan mengajukan permohonan pencatatan
pengalihan Paten dengan melampirkan dokumen kelengkapan berupa:
1. petikan atau salinan dokumen Paten atau fotokopi sertifikat Paten dan
dokumen Paten;
2. surat kematian Pemegang Paten;
3. salinan surat tanda bukti sebagai ahli waris dalam bentuk penetapan
waris dari pengadilan agama untuk yang beragama Islam, akta waris yang dibuat
oleh notaris, atau penetapan waris yang dibuat oleh  pengadilan negeri;
4. surat pernyataan ahli waris yang menunjuk salah seorang ahli waris untuk
mengurus permohonan pencatatan pengalihan Paten dalam hal ahli waris lebih
dari 1 (satu) orang;
5. Surat Kuasa Khusus dalam hal permohonan diajukan melalui Kuasa;
6. bukti pembayaran biaya permohonan pencatatan pengalihan Paten;
7. bukti pembayaran biaya tahunan atas Paten;
8. surat pernyataan ahli waris mengenai pelepasan Paten, dalam hal terdapat
ahli waris yang melakukan pelepasan Paten;
9. bukti pencatatan perjanjian lisensi, dalam hal Paten telah diberikan
lisensi kepada pihak lain;
10. fotokopi sertifikat jaminan fidusia dan persetujuan tertulis dari
penerima fidusia, dalam hal hak atas Paten dijadikan objek jaminan fidusia;
dan
11. fotokopi Peraturan Presiden mengenai Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah,
dalam hal Paten dilaksanakan oleh Pemerintah.
4.   Dokumen apa yang harus dilengkapi untuk pengalihan hak karena hibah?|Pemohon
pencatatan pengalihan Paten karena hibah mengajukan permohonan pencatatan
pengalihan paten dengan melampirkan dokumen kelengkapan berupa:
1. petikan atau salinan dokumen Paten atau fotokopi sertifikat Paten dan
dokumen Paten;
2. salinan akta hibah;
3. Surat Kuasa Khusus dalam hal permohonan diajukan melalui Kuasa;
4. bukti pembayaran biaya permohonan pencatatan pengalihan Paten;
5. bukti pembayaran biaya tahunan atas Paten;
6. surat pernyataan penerima hibah mengenai pelepasan Paten, dalam hal
terdapat penerima hibah yang melakukan pelepasan Paten;
7. bukti pencatatan perjanjian lisensi, dalam hal Paten telah diberikan
lisensi kepada pihak lain;
8. fotokopi sertifikat jaminan fidusia dan persetujuan tertulis dari
penerima fidusia, dalam hal hak atas Paten dijadikan objek jaminan fidusia;
dan
i9 fotokopi Peraturan Presiden mengenai Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah,
dalam hal Paten dilaksanakan oleh Pemerintah.
5.   Bagaimana tata cara pencatatan pengalihan paten?|1.  Pemohon mengajukan permohonan pencatatan
pengalihan Paten kepada Menteri.
2. Permohonan diajukan secara tertulis dalam Bahasa Indonesia dengan
mengisi formulir dan melampirkan persyaratan 
3. Formulir paling sedikit memuat: 
a. tanggal, bulan, dan tahun permohonan;
b. nama dan alamat lengkap Pemohon;
c. nama dan alamat lengkap Pemegang Paten;
d. nomor dan judul Paten; dan
e. nama dan alamat lengkap Kuasa dalam hal permohonan diajukan melalui
Kuasa.
4. Pengajuan permohonan dilakukan secara elektronik.
6.   Bagaimana jika persyaratan permohonan pengalihan paten sudah lengkap?|1.
Dalam hal persyaratan permohonan dinyatakan lengkap, Menteri melakukan
pencatatan pengalihan paten dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas)
Hari terhitung sejak tanggal keiengkapan persyaratan terpenuhi.
2. Menteri mengumumkan dalam media elektronik serta memberitahukan
pencatatan pengalihan Paten kepada Pemohon atau Kuasa dalam jangka waktu
paling lama 3O (tiga puluh) Hari terhitung sejak pencatatan pengalihan Paten.
7.   Dokumen apa yang harus dilengkapi untuk pengalihan hak karena wasiat?|Pemohon
pencatatan pengalihan Paten karena wasiat mengajukan permohonan pencatatan
pengalihan Paten dengan melampirkan dokumen kelengkapan berupa:
1. petikan atau salinan dokumen Paten atau fotokopi sertifikat Paten dan
dokumen Paten;
2. surat kematian Pemegang Paten;
3. salinan akta wasiat;
4. Surat Kuasa Khusus dalam hal permohonan diajukan melalui Kuasa;
5. bukti pembayaran biaya permohonan pencatatan pengalihan Paten;
6. bukti pembayaran biaya tahunan atas Paten;
7. surat pernyataan penerima wasiat mengenai pelepasan Paten, dalam hal
terdapat penerima wasiat yang melakukan pelepasan Paten;
8. bukti pencatatan perjanjian lisensi, dalam hal Paten telah diberikan
lisensi kepada pihak lain;
9. fotokopi sertifikat jaminan fidusia dan persetujuan tertulis dari
penerima fidusia, dalam hal hak atas Paten dijadikan objek jaminan fidusia;
dan
10. fotokopi Peraturan Presiden mengenai Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah,
dalam hal Paten dilaksanakan oleh Pemerintah.
8.   Dokumen apa yang harus dilengkapi untuk pengalihan hak karena wakaf?|Pemohon
pencatatan pengalihan Paten karena wakaf mengajukan permohonan pencatatan
pengalihan  paten dengan melampirkan
dokumen kelengkapan berupa:
1. petikan atau salinan dokumen Paten atau fotokopi sertifikat Paten dan
dokumen Paten;
2. akta ikrar wakaf yang diterbitkan oleh pejabat yang berwenang;
3. Surat Kuasa Khusus dalam hal permohonan diajukan melalui Kuasa;
4. bukti pembayaran biaya permohonan pencatatan pengalihan Paten;
5. bukti pembayaran biaya tahunan atas Paten; dan
6. surat pernyataan Pemegang Paten bahwa Paten tidak diberikan lisensi
kepada pihak lain secara eksklusif, tidak dijadikan objek jaminan fidusia,
dan bukan merupakan Paten yang dilaksanakan oleh Pemerintah berdasarkan
pertimbangan berkaitan dengan pertahanan dan keamanan negara atau Paten
yang  mengganggu atau bertentangan
dengan kepentingan pertahanan dan keamanan negara.
9.   Dokumen apa yang harus dilengkapi untuk pengalihan hak karena Perjanjian tertulis?|Pemohon
pencatatan pengalihan Paten karena perjanjian tertulis mengajukan pefinohonan
pencatatan pengalihan Paten dengan melampirkan dokumen kelengkapan
berupa:
1. petikan atau salinan dokumen Paten atau fotokopi sertifikat Paten dan
dokumen Paten;
2. salinan akta perjanjian;
3. Surat Kuasa Khusus dalam hal permohonan diajukan melalui Kuasa;
4. bukti pembayaran biaya permohonan pencatatan pengalihan Paten;
5. bukti pembayaran biaya tahunan atas Paten;
6. bukti pencatatan perjanjian lisensi, dalam hal Paten telah diberikan
lisensi kepada pihak lain;
7. fotokopi sertifikat jaminan fidusia dan persetujuan tertulis dari
penerima fidusia, dalam hal hak atas Paten dijadikan objek jaminan fidusia;
dan
9. fotokopi Peraturan Presiden mengenai Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah,
dalam hal Paten dilaksanakan oleh Pemerintah.
10.   Dokumen apa yang harus dilengkapi untuk pengalihan hak karena sebab lain?|Pemohon
pencatatan pengalihan Paten karena sebab lain yang dibenarkan berdasarkan
ketentuan peraturan perundangundangan mengajukan permohonan pencatatan
pengalihan Paten dengan melampirkan dokumen kelengkapan berupa:
1. petikan atau salinan dokumen Paten atau fotokopi sertifikat Paten dan
dokumen Paten;
2. salinan putusan pengadilan yang telah memperoleh kekuatan hukum tetap
atau bukti pengalihan Paten karena sebab lain yang dibenarkan oleh peraturan
perundangundangan;
3. Surat Kuasa Khusus dalam hal permohonan diajukan melalui Kuasa;
4. bukti pembayaran biaya permohonan pencatatan pengalihan Paten;
5. bukti pembayaran biaya tahunan atas Paten;
6. surat pernyataan penerima Paten mengenai pelepasan Paten, dalam hal
terdapat penerima Paten yang melakukan pelepasan Paten;
7. bukti pencatatan perjanjian lisensi, dalam hal Paten telah diberikan
lisensi kepada pihak lain;
8. fotokopi serffikat jaminan fidusia dan persetujuan tertulis dari
penerima fidusia, dalam hal hak atas Paten dijadikan objek jaminan fidusia;
dan
9. fotokopi Peraturan Presiden mengenai Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah,
dalam hal Paten dilaksanakan oleh Pemerintah.
11.   Bagaimana jika persyaratan permohonan pengalihan paten belum lengkap?|1.
Menteri melakukan pemeriksaan terhadap permohonan dan kelengkapan persyaratan
dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) Hari.
2. Dalam hal persyaratan permohonan belum lengkap, Menteri memberitahukan
secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasa untuk melengkapi persyaratan
permohonan paling lama 60 (enam puluh) Hari terhitung sejak tanggal
pemberitahuan kekurangan persyaratan permohonan.
3. Apabila dalam jangka waktu yang telah ditentukan Pemohon atau Kuasa
tidak melengkapi persyaratan, permohonan pencatatan pengalihan Paten dianggap
ditarik kembali.                                                                                                                                                                                                                                                                                      
4.  Dalam hal permohonan
pencatatan pengalihan Paten ditarik kembali, biaya yang telah dibayarkan
tidak dapat ditarik kembali.
5. Permohonan yang ditarik kembali dapat diajukan kembali.
12.   Bagaimana jika ahli waris, penerima hibah, penerima wasiat, atau penerima paten karena sebab lain tersedia menjadi pemegang paten?|1.
Dalam hal ahli waris, penerima hibah, penerima wasiat, atau penerima Paten
karena sebab lain yang dibenarkan 
berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan tidak bersedia
menjadi Pemegang Paten, yang bersangkutan menyatakan pelepasan Paten
tersebut.
2. Pelepasan Paten wajib diberitahukan kepada Menteri dengan melampirkan
surat pernyataan ahli waris,
penerima hibah, penerima wasiat, atau penerima Paten karena sebab lain yang
dibenarkan berdasarkan ketentuan peraturan perundang-undangan mengenai
pelepasan Paten.
3. Dalam hal semua ahli waris, penerima hibah, penerima wasiat, atau
penerima Paten karena sebab lain yang dibenarkan berdasarkan ketentuan
peraturan perundang-undangan melakukan pelepasan Paten.                                                                                                                                        
4. Menteri melakukan penghapusan Paten sesuai ketentuan peraturan
perundang-undangan.
5. Dalam hal sebagian ahli waris, penerima hibah, penerima wasiat, atau
penerima Paten karena sebab lain yang dibenarkan berdasarkan ketentuan
peraturan perundangundangan melakukan pelepasan Paten, Menteri melakukan
pencatatan ulang pengalihan Paten.
1.   Apakah yang dimaksud dengan lisensi?|adalah
izin yang diberikan oleh pemegang paten, baik yang bersifat eksklusif maupun
non-eksklusif, kepada penerima lisensi berdasarkan perjanjian tertulis untuk
menggunakan Paten yang masih dilindungi dalam jangka waktu dan syarat
tertentu.
2.   Apa saja yang dapat dilisensikan?|Perjanjian
Lisensi dapat mencakup semua atau sebagian perbuatan yang termasuk dalam hak
eksklusif pemegang paten.
3.   Berapa lama lisensi dapat diberikan?|Perjanjian
Lisensi berlaku selama jangka waktu Lisensi diberikan dan berlaku di dalam
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia.
4.   Apakah pemegang paten tetap dapat melaksanakan paten, apabila sudah memberikan lisensi?|Pemegang
Paten berhak melaksanakan sendiri Patennya, kecuali diperjanjikan lain.
5.   Adakah hal yang dilarang dalam lisensi?|Perjanjian
Lisensi dilarang memuat ketentuan yang dapat merugikan kepentingan nasional
Indonesia atau memuat pembatasan yang menghambat kemampuan bangsa Indonesia
dalam melakukan pengalihan,  enguasaan,
dan pengembangan teknologi.
6.   Apakah pencatatan lisensi dikenakan biaya?|Perjanjian
Lisensi harus dicatat dan diumumkan oleh Menteri dengan dikenai biaya.
7.   Bagaimana bila lisensi tidak dicatatkan?|Jika
perjanjian Lisensi tidak dicatat dan tidak diumumkan, perjanjian Lisensi
dimaksud tidak mempunyai akibat hukum terhadap pihak ketiga.
1.   Apakah yang dimaksud dengan lisensi wajib?|Lisensi-wajib
merupakan Lisensi untuk melaksanakan Paten yang diberikan berdasarkan
Keputusan Menteri atas dasar permohonan.
2.   Apakah prinsip pemberian lisensi wajib?|Pemberian
Lisensi-wajib diberikan berdasarkan prinsip kemanfaatan.
3.   Bagaimana ketentuan pemberian lisensi wajib?|Pemberian
Lisensi-wajib dilakukan dengan ketentuan:
1. Lingkup pemberian Lisensi-wajib terbatas sesuai tujuan pemberian
Lisensi-wajib; dan
2. Jangka waktu pemberian Lisensi-wajib terbatas sesuai tujuan pemberian
Lisensi-wajib.
4.   Apakah alasan pemberian lisensi wajib?|Alasan
pemberian lisensi wajib adalah :
1. Pemegang Paten tidak melaksanakan paten dalam jangka waktu 36 (tiga
puluh enam) bulan setelah diberikan paten;
2. Paten telah dilaksanakan oleh pemegang paten atau penerima Lisensi dalam
bentuk dan dengan cara yang merugikan kepentingan masyarakat; atau
3. Paten hasil pengembangan dari paten yang telah diberikan sebelumnya
tidak bisa dilaksanakan tanpa menggunakan Paten pihak lain yang masih dalam
pelindungan.
5.   Bagaimana ketentuan pemberian lisensi wajib terkait teknologi semi-konduktor?|Pemberian
Lisensi-wajib terkait teknologi semi-konduktor hanya berlaku jika teknologi
semi-konduktor tersebut diperuntukkan:
1. bagi kepentingan umum yang tidak bersifat komersial; atau
2. dalam menangani praktek yang berdasarkan proses hukum atau administratif
dinyatakan sebagai persaingan usaha tidak sehat.
6.   Bagaimana cara mengajukan permohonan lisensi wajib?|1.
Permohonan Lisensi-wajib secara elektronik sebagaimana dilakukan dengan
mengisi formulir pada laman resmi Direktorat Jenderal Kekayaan
Intelektual.                                                                 
2. Dalam mengajukan permohonan, Pemohon harus mengunggah dokumen
sebagai berikut:
a. fotokopi kartu identitas atau dokumen keimigrasian yang masih berlaku,
apabila permohonan Lisensi wajib diajukan oleh perorangan;
b. fotokopi atau salinan akta pendirian badan usaha atau badan hukum,
apabila permohonan Lisensi wajib diajukan oleh badan usaha atau badan
hukum yang dilegalisir;
c. surat kuasa, apabila permohonan diajukan melalui Kuasa; dan
d. bukti pembayaran biaya permohonan Lisensi-wajib.
7.   Bagaimana jika permohonan lisensi wajib diajukan berdasarkan alasan pemegang paten tidak melaksanakan paten dalam jangka waktu 36 (tiga puluh enam) bulan?|Dalam
hal permohonan Lisensi-wajib berdasarkan alasan alasan pemegang paten tidak
melaksanakan paten dalam jangka waktu 36 (tiga puluh enam) bulan harus
dilampiri:
1. bukti yang meyakinkan bahwa Pemohon;
a. mempunyai kemampuan untuk melaksanakan sendiri Paten yang bersangkutan
secara penuh;
b. mempunyai fasilitas sendiri untuk melaksanakan Paten yang bersangkutan
dengan secepatnya; dan
c. telah berusaha mengambil langkah-langkah dalam jangka waktu paling lama
12 (dua belas) bulan untuk mendapatkan lisensi dari Pemegang Paten atas dasar
persyaratan dan 
kondisi yang wajar, tetapi tidak memperoleh hasil.
2. surat keterangan dari instansi terkait.
8.   Apakah keputusan mengabulkan permohonan lisensi wajib dapat digugat?|1.
Dalam hal Pemegang Paten dan Penerima Lisensi-wajib tidak terdapat kesesuaian
mengenai penetapan besaran Imbalan, para pihak dapat mengajukan gugatan ke
Pengadilan Niaga. 
2. Gugatan dapat diajukan dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) bulan setelah
Menteri mengabulkan permohonan Lisensi-wajib.
3. Jika Gugatan tidak diajukan, Pemegang Paten dan Penerima Lisensi-wajib

dianggap menerima penetapan besaran imbalan yang diberikan.
4. Proses pemeriksaan gugatan tidak menghentikan pelaksanaan
Lisensiwajib oleh Pemerintah.
9.   Apakah terhadap keputusan menteri dalam mengabulkan, menunda atau menolak permohonan lisensi wajib dapat diajukan keberatan?|Terhadap
Keputusan Menteri dalam mengabulkan, menunda atau menolak permohonan
Lisensi-wajib dapat diajukan keberatan ke Pengadilan Tata Usaha Negara.
10.   Apakah yang dimaksud keadaan darurat lisensi wajib dapat diberikan?|Keadaan
darurat meliputi:
1. kesulitan akses obat dalam masyarakat;
2. penyakit yang berjangkit luas (endemis atau pandemis); dan/atau
3. keadaan lain yang ditentukan oleh kementerian yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang kesehatan.
11.   Apakah keputusan pemberian lisensi wajib diumumkan?|1.
Menteri wajib mencatat pemberian Lisensi-wajib dalam daftar umum Paten dan
mengumumkannya melalui media elektronik dan/atau media non-elektronik.
2. Pencatatan dan pengumuman pemberian Lisensi-wajib dilakukan dalam jangka
waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak tanggal ditetapkannya
keputusan pemberian Lisensi-wajib oleh Menteri.
12.   Bagaimana jika permohonan lisensi wajib diajukan berdasarkan alasan Paten telah dilaksanakan oleh pemegang paten atau penerima Lisensi dalam bentuk dan dengan cara yang merugikan kepentingan masyarakat?|Dalam
hal permohonan Lisensi-wajib berdasarkan alasan Paten telah dilaksanakan oleh
pemegang paten atau penerima Lisensi dalam bentuk dan dengan cara yang
merugikan kepentingan masyarakat harus dilampiri:
1. bukti bahwa Paten telah dilaksanakan oleh Pemegang Paten atau penerima
lisensi dalam bentuk dan dengan cara yang merugikan kepentingan masyarakat;

2. bukti bahwa pemohon telah berusaha mengambil langkah-langkah dalam
jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan untuk mendapatkan lisensi dari
Pemegang Paten atas dasar persyaratan dan kondisi yang wajar, tetapi tidak
memperoleh hasil; dan
3. surat keterangan dari instansi terkait.
13.   Bagaimana jika permohonan lisensi wajib diajukan berdasarkan alasan Paten hasil pengembangan dari paten yang telah diberikan sebelumnya tidak bisa dilaksanakan tanpa menggunakan Paten pihak lain yang masih dalam pelindungan ?|Dalam
hal permohonan Lisensi-wajib berdasarkan alasan Paten hasil pengembangan dari
paten yang telah diberikan sebelumnya tidak bisa dilaksanakan tanpa
menggunakan Paten pihak lain yang masih dalam pelindungan harus
dilampiri:
1. bukti bahwa Pemohon mempunyai Paten yang pelaksanaannya tidak dapat
dilakukan tanpa melanggar Paten yang dimohonkan Lisensi-wajib; 
2. bukti bahwa Paten yang akan dilaksanakan mengandung unsur pembaharuan
yang lebih maju dari Paten yang dimohonkan Lisensi-wajib; 
3. bukti bahwa Pemohon telah berusaha mengambil langkah-langkah dalam
jangka waktu paling lama 12 (dua belas) bulan untuk mendapatkan lisensi dari
Pemegang Paten atas dasar persyaratan dan kondisi yang wajar, tetapi tidak
memperoleh hasil.                                                                                                             
4. Pemegang Paten berhak saling memberikan Lisensi untuk menggunakan
Paten pihak lainnya berdasarkan persyaratan yang wajar; dan
5. penggunaan Paten oleh penerima Lisensi tidak dapat dialihkan kecuali
jika dialihkan bersama-sama dengan Paten lain.
14.   Bagaimana proses penyelesaian permohonan lisensi wajib dilakukan?|1.
Direktur Jenderal melakukan pemeriksaan kelengkapan persyaratan
permohonan.
2. Pemeriksaan dilakukan dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas)
Hari terhitung sejak tanggal penerimaan permohonan.
3. Dalam hal persyaratan permohonan belum lengkap, Direktur Jenderal
memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon atau Kuasanya agar melengkapi
persyaratan dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari. 
4. Dalam hal Pemohon atau Kuasanya tidak melengkapi persyaratan dalam jangka
waktu yang telah ditentukan, Direktur Jenderal memberitahukan secara tertulis
kepada Pemohon atau Kuasanya bahwa permohonan Lisensi-wajib dianggap ditarik
kembali.
5. Pemberitahuan dilakukan paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak
tanggal berakhirnya batas waktu pemenuhan persyaratan.
6. Direktur Jenderal memberitahukan secara tertulis kepada Pemohon atau
Kuasanya atas hasil pemeriksaan persyaratan yang dinyatakan lengkap dan
memberikan tanggal pengajuan permohonan Lisensi-wajib.
15.   Bagaimana jika permohonan lisensi wajib sudah dianyatkan lengkap?|1.
Dalam hal permohonan Lisensi-wajib dinyatakan lengkap, Menteri
melakukan:
a. pemberitahuan secara tertulis kepada Pemegang Paten atau Kuasanya
tentang permohonan Lisensi-wajib dan salinan permohonan Lisensi-wajib beserta
lampiran bukti dan dokumen pendukung permohonan; dan
b. pemeriksaan substantif.
2. Pemeriksaan substantif dilaksanakan oleh tim ahli yang dibentuk oleh
Menteri.
3. Tim ahli diketuai oleh Direktur Jenderal.
4. Tim ahli dibentuk dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) Hari
terhitung sejak tanggal persyaratan pengajuan permohonan Lisensi-wajib
dinyatakan lengkap. 
5. Tim ahli berjumlah paling sedikit 7 (tujuh) orang dan keanggotaannya
berasal dari instansi pemerintah dan/atau ahli yang tidak memiliki konflik
kepentingan di bidang Paten terkait yang dimohonkan Lisensi-wajib.
6. Tim ahli bersifat ad hoc untuk setiap permohonan Lisensi-wajib.
16.   Apa dampaknya bagi pemohon apabila lisensi-wajib berakhir?|Berakhirnya
Lisensi-wajib berakibat pulihnya hak pemegang Paten atas Paten terhitung
sejak tanggal pencatatan.
17.   Apa yang dilakukan tim ahli pemeriksaan substantif permohonan lisensi-wajib?|1. Tim
ahli melakukan pemeriksaan terhadap kebenaran bukti terhadap permohonan
Lisensi-wajib yang telah memenuhi persyaratan .
2. Pemeriksaan dilakukan dalam jangka waktu paling lama 70 (tujuh puluh)
Hari terhitung sejak tanggal dibentuk tim ahli . 
3. Dalam jangka waktu pemeriksaan , tim ahli melalui Direktur Jenderal
memberitahukan hasil pemeriksaan substantif permohonan Lisensi-wajib tersebut
kepada Pemohon Lisensi-wajib atau Kuasanya dan kepada Pemegang Paten atau
Kuasanya.
4. Dalam jangka waktu paling lama 30 (tiga puluh) Hari sejak tanggal
pemberitahuan pemeriksaan pemberitahuan pemeriksaan, tim ahli wajib
mendengarkan keterangan Pemegang Paten atau Kuasanya dan Pemohon
Lisensi-wajib atau Kuasanya.
5. Dalam jangka waktu pemeriksaan, tim ahli mendengar pendapat dari
instansi atau pihak terkait di bidang Paten yang dimohonkan
Lisensi-wajib.
6. Dalam jangka waktu pemeriksaan , tim ahli dapat meminta pendapat ahli di
bidang Paten yang dimohonkan Lisensi wajib.
7. Tim ahli mengambil keputusan hasil pemeriksaan substantif secara
tertulis dengan suara terbanyak.                                                                                
8. Hasil pemeriksaan substantif yang dilakukan oleh tim ahli
dilaporkan kepada Menteri dalam jangka waktu paling lama 3 (tiga) Hari
terhitung sejak pemeriksaan 
selesai dilakukan.
18.   Berapa lama keputusan atas pengajuan lisensi wajib dilakukan?|1. Penetapan keputusan pemberian Lisensi-wajib dilakukan dalam jangka waktu paling lama 90 (sembilan puluh) Hari terhitung sejak tanggal pengajuan permohonan Lisensiwajib.                                                                              2. Jangka waktu tidak termasuk jangka waktu penundaan paling lama 12 (dua belas) bulan terhitung sejak tanggal pemberitahuan penundaan oleh Menteri.                                                                             3. Pemberitahuan dilakukan paling lama 7 (tujuh) Hari terhitung sejak tanggal ditetapkannya keputusan mengabulkan, menunda atau menolak permohonan Lisensi-wajib.
19.   Apa jenis keputusan yang dapat diberikan atas pengajuan permohonan lisensi-wajib?|1.
Menteri dapat memberikan keputusan mengabulkan, menunda, atau menolak
permohonan Lisensi-wajib berdasarkan laporan hasil pemeriksaan substantif tim
ahli.                                                                                                              
2. Menteri memberitahukan kepada pemohon atau Kuasanya; dan Pemegang
Paten atau Kuasanya.
20.   Bagaimana jika permohonan lisensi wajib dikabulkan?|1.
Jika Menteri mengabulkan permohonan Lisensi wajib, Menteri menyampaikan
salinan keputusan pemberian Lisensi-wajib kepada:
a. pemohon Lisensi-wajib atau Kuasanya; dan
b. Pemegang Paten atau Kuasanya.
2. Penyampaian salinan keputusan pemberian Lisensi wajib dilakukan
paling lama 30 (tiga puluh) Hari terhitung sejak tanggal ditetapkannya
keputusan pemberian Lisensi-wajib .
3. Setiap Orang dapat mengajukan permohonan petikan keputusan pemberian
Lisensi-wajib.
4. Permohonan petikan keputusan pemberian Lisensi-wajib harus diajukan
secara tertulis, secara elektronik kepada Direktorat Jenderal Kekayaan
Intelektual dengan dikenai biaya.5. Menteri menetapkan Keputusan Menteri mengenai pemberian
Lisensi-wajib kepada pemohon atau Kuasanya, termasuk besarnya Imbalan dan
cara pembayarannya.
21.   apa isi keputusan Menteri jika permohonan lisensi-wajib dikabulkan?|Keputusan
mengabulkan Lisensi-wajib 
memuat:
1. Lisensi-wajib bersifat non-eksklusif;
2. alasan pemberian Lisensi-wajib;
3. bukti, termasuk keterangan atau penjelasan sebagai dasar pemberian Lisensi-wajib;
4. jangka waktu Lisensi-wajib;
5. besar Imbalan yang harus dibayarkan penerima Lisensi-wajib kepada
Pemegang paten dan cara pembayarannya;
6. syarat berakhirnya Lisensi-wajib dan hal yang dapat
membatalkannya;
7. lingkup Lisensi-wajib untuk seluruh atau sebagian dari Paten yang
dimohonkan Lisensi-wajib; dan
8. hal-hal lain yang diperlukan untuk menjaga kepentingan para pihak yang
bersangkutan secara adil.
22.   Bagaimana jika menteri tidak mengabulkan permohonan lisensi wajib?|1.
Menteri dapat menunda atau menolak pemberian Lisensi-wajib jika berdasarkan
rekomendasi tim ahli dan keterangan Pemegang Paten, Paten dimaksud memerlukan
waktu lebih lama dari 36 (tiga puluh enam) bulan untuk pelaksanaannya secara
komersial di Indonesia.
2. Keterangan Pemegang Paten harus disertai dengan bukti bahwa jangka waktu
selama 36 (tiga puluh enam) bulan belum cukup untuk melaksanakan Patennya
secara komersial di Indonesia.
3. Penundaan pemberian Lisensi-wajib diberikan untuk jangka waktu paling
lama 12 (dua belas) bulan terhitung sejak tanggal pemberitahuan penundaan
pemberian Lisensi-wajib oleh Menteri.
4. Menteri menetapkan keputusan mengabulkan atau menolak permohonan
Lisensi-wajib dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung
sejak tanggal berakhirnya jangka waktu penundaan.
23.   Apakah permohonan lisensi wajib dapat diberikan untuk produk, import atau eksport?|Dengan
tidak mengurangi hak Pemegang Paten berdasarkan ketentuan peraturan
perundang-undangan, dalam keadaan darurat, Menteri dapat memberikan
lisensi-wajib untuk:                                                                                                   
1. memproduksi produk farmasi yang diberi paten di Indonesia guna
pengobatan penyakit pada manusia.
2. atas impor pengadaan produk farmasi yang diberi paten di Indonesia
tetapi belum dapat diproduksi di Indonesia guna pengobatan penyakit pada
manusia.
3. mengekspor produk farmasi yang diberi paten dan diproduksi di Indonesia
guna pengobatan penyakit pada manusia berdasarkan permintaan dari negara
berkembang atau negara belum berkembang.                                                    
4. Pelaksanaan produksi, impor dan ekspor dilaksanakan berdasarkan
ketentuan TRIPs serta ketentuan lain dalam Peraturan Menteri ini.
24.   Bagaimana pelaksanaan pemberian lisensi wajib oleh penerima lisensi?|1.
Lisensi-wajib diberikan kepada penerima Lisensi-wajib untuk jangka waktu yang
tidak melebihi jangka waktu pelindungan Paten yang dimohonkan
Lisensi-wajib.
2. Pelaksanaan Lisensi-wajib oleh penerima Lisensi-wajib dianggap sebagai
pelaksanaan paten yang dimohonkan Lisensi-wajib.
3. Pemberian Lisensi-wajib tidak membebaskan kewajiban Pemegang Paten untuk
melakukan pembayaran biaya tahunan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
3. Dalam hal Lisensi-wajib terkait dengan teknologi semi konduktor,
penerima Lisensi-wajib hanya dapat menggunakan Lisensi-wajib dimaksud
untuk:
a. kepentingan umum yang tidak bersifat komersial; atau
b. melaksanakan tindakan yang ditentukan berdasarkan putusan pengadilan
atau keputusan lembaga terkait yang menyatakan bahwa pelaksanaan paten
dimaksud mempakan tindakan monopoli atau persaingan usaha idak sehat.
4. Dalam rangka melaksanakan Lisensi-wajib, penerima Lisensi-wajib dapat
melakukan kerja sama dengan pihak lain, baik di dalam maupun di luar negeri.
25.   Apakah lisensi wajib dapat dialihkan?|1.
Lisensi-wajib tidak dapat dialihkan, kecuali karena pewarisan.
2. Dalam hal Lisensi-wajib dialihkan karena pewarisan, Keputusan Menteri
mengenai pemberian Lisensi-wajib tetap berlaku kepada ahli warisnya.
3. Lisensi-wajib yang beralih karena pewarisan harus dilaporkan
kepada Menteri untuk dicatat dalam daftar umum paten dan diumumkan melalui
media elektronik.
4. Lisensi-wajib yang beralih karena pewarisan tetap teiikat oleh syarat
pemberiannya dan ketentuan lain terutama mengenai jangka waktu yang diatur
dalam keputusan pemberian Lisensi-wajib).
5. Jika ahli waris tidak melaporkan pengalihan Lisensi- wajib kepada
Menteri, Keputusan Menteri mengenai pemberian Lisensi-wajib tidak berlaku.
26.   Kapankah berakhirnya jangka waktu lisensi wajib?|1.
Lisensi-wajib berakhir karena selesainya jangka waktu yang ditetapkan dalam
keputusan pemberian Lisensi-wajib oleh Menteri, atau                                                                                          
2. karena putusan pengadilan Niaga yang telah mempunyai kekuatan hukum
tetap yang membatalkan Keputusan Menteri mengenai pemberian
Lisensi-wajib.
3. Lisensi-wajib juga berakhir karena pembatalan berdasarkan Keputusan
Menteri atas permohonan Pemegang Paten jika:
a. alasan yang dijadikan dasar bagi pemberian Lisensi-wajib tidak ada
lagi;
b. penerima Lisensi-wajib tidak melaksanakan Lisensi-wajib atau tidak
melakukan usaha persiapan yang sepantasnya untuk segera melaksanakan Lisensi-wajib;
atau
c. penerima Lisensi-wajib tidak menaati syarat dan ketentuan lainnya.
27.   Apakah lisensi wajib dapat dibatalkan?|Dapat.                                                                                                                
1. Lisensi-wajib juga berakhir karena pembatalan berdasarkan Keputusan
Menteri atas permohonan Pemegang Paten jika:
a. alasan yang dijadikan dasar bagi pemberian Lisensi-wajib tidak ada
lagi;
b. penerima Lisensi-wajib tidak melaksanakan Lisensi-wajib atau tidak
melakukan usaha persiapan yang sepantasnya untuk segera melaksanakan Lisensi-wajib;
atau
c. penerima Lisensi-wajib tidak menaati syarat dan ketentuan lainnya.
2. Permohonan pembatalan keputusan pemberian Lisensi-wajib dengan alasan
penerima Lisensi-wajib tidak melaksanakan Lisensi-wajib atau tidak melakukan
usaha persiapan yang sepantasnya untuk segera melaksanakan Lisensi-wajib,
dapat dilakukan setelah penerimi Lisensi_-wajib tidak melaksanakan paten
berdasarkan Lisensi-wajib dalam jangka wakt:u 24 (dua puluh empat) bulan
terhitung sejak tanggal keputusan pemberian Lisensi-wajib.
3. Syarat dan ketentuan lainnya yang harus ditaati oleh penerima
Lisensi-wajib dapat berupa:
a. pembayaran Imbalan; atau
b. ketaatan atas lingkup Lisensi,                                                                      
4. Menteri wajib memberitahukan keputusan pembatalan Lisensi-wajib
kepada:
a. Pemegang Paten atau Kuasanya; dan
b. penerima Lisensi-wajib atau Kuasanya.
5. Pemberitahuan Keputusan Menteri mengenai pembatalan Lisensi-wajib
dilakukan dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas) Hari terhitung
sejak tanggal ditetapkannya Keputusan Menteri meng-nai pembatalan
Lisensi-wajib.
6. Menteri wajib mencatat berakhirnya Lisensi-wajib dalam daftar umum paten
dan mengumumkan melalui media elektronik.
7. Pencatatan berakhirnya Lisensi-wajib dilakukan dalam jangka waktu paling
lama 14 (empat belas) Hari terhitung sejak tanggal berakhirnya
Lisensi-wajib.
1.   Paten apa saja yang berkaitan dengan pertahanan dan keamanan negara yang dapat dilaksanakan oleh pemerintah?|Pelaksanaan
paten oleh pemerintah yang berkaitan dengan pertahanan dan keamanan negara
meliputi:
1. senjata api;
2. amunisi;
3. bahan peledak militer;
4. intersepsi;
5. penyadapan;
6. pengintaian;
7. perangkat penyandian dan perangkat analisis sandi; dan/atau
8. proses dan/atau peralatan pertahanan negara lainnya.
2.   Apa dampaknya bagi pemegang paten jika paten yang berkaitan dengan pertahanan dan keamanan negara yang dapat dilaksanakan oleh pemerintah?|1. Dalam hal pelaksanaan Paten oleh pemerintah berkaitan dengan pertahanan dan keamanan negara , Pemegang Paten tidak dapat melaksanakan hak eksklusifnya.                                                                                                                                                                                                                                                                                        2. Dalam hal Pemerintah tidak atau belum bermaksud untuk melaksanakan sendiri Paten, pelaksanaan paten hanya dapat dilakukan oleh Pemegang Paten dengan persetujuan Pemerintah.                                                                                                3. Pemegang Paten yang Patennya dilaksanakan sendiri oleh Pemerintah dibebaskan dari kewajiban untuk membayar biaya tahunan.
3.   Paten apa saja yang berkaitan dengan kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan masyarakat yang dapat dilaksanakan oleh pemerintah?|Pelaksanaan
Paten oleh Pemerintah yang berkaitan dengan kebutuhan sangat mendesak untuk
kepentingan masyarakat meliputi:
1. produk farmasi dan/atau bioteknologi yang harganya mahal dan/atau
diperlukan untuk menanggulangi penyakit yang dapat mengakibatkan terjadinya
kematian mendadak dalam jumlah yang banyak, menimbulkan kecacatan yang
signifikan, dan merupakan Kedaruratan Kesehatan Masyarakat yang Meresahkan
Dunia (KKMMD);
2. produk kimia dan/ atau bioteknologi yang berkaitan dengan pertanian yang
diperlukan untuk ketahanan pangan;
3. obat hewan yang diperlukan untuk menanggulangi hama dan/atau penyakit
hewan yang berjangkit sescara luas; dan/ atau
4. proses dan/atau produk untuk menanggulangi bencana alam dan/atau bencana
lingkungan hidup.
4.   Paten apa saja yang berkaitan dengan yang mengganggu atau bertentangan dengan pertahanan dan keamanan negara yang dapat dilaksanakan oleh pemerintah?|Pelaksanaan
Paten yang dilakukan sendiri oleh Pemerintah yang mengganggu atau
bertentangan dengan kepentingan pertahanan dan keamanan negara
meliputi:
a. senjata elektromagnetik;
b. bahan peledak; dan
c. metode dan/atau peralatan lainnya yang mengganggu atau bertentangan
dengan kepentingan pertahanan dan keamanan negara.
5.   Apa dampaknya bagi pemegang paten Paten jika paten yang berkaitan dengan kebutuhan sangat mendesak untuk kepentingan masyarakat yang dapat dilaksanakan oleh pemerintah?|Dalam
hal pelaksanaan Paten oleh pemerintah untuk kebutuhan sangat mendesak bagi
kepentingan masyarakat, tidak mengurangi hak Pemegang Paten untuk
melaksanakan hak eksklusifnya.
6.   Bagaimana pelaksanaan paten atas paten yang mengganggu atau bertentangan dengan kepentingan pertahanan dan keamanan negara?|1.
Paten yang mengganggu atau bertentangan dengan kepentingan pertahanan dan
keamanan negara hanya dapat dilaksanakan oleh Pemerintah.
2. Pemegang Paten yang Patennya dilaksanakan sendiri oleh Pemerintah
dibebaskan dari kewajiban untuk membayar biaya tahunan sampai dengan Paten
dapat dilaksanakan.
7.   Bagaimana dengan kewajiban pembayaran biaya tahunan bila pelaksanaan paten oleh pemerintah?|1.
Pemegang Paten dibebaskan dari kewajiban pembayaran biaya tahunan atas Paten
yang dilaksanakan oleh Pemerintah terhadap paten berkaitan dengan pertahanan
dan keamanan negara;
2. Pemegang Paten wajib membayar biaya tahunan terhadap Paten yang dilaksanakan
oleh pemerintah atas paten yang merupakan kebutuhan sangat mendesak untuk
kepentingan masyarakat.
8.   Apa yang dilakukan pemerintah jika bermaksud melakukan pelaksanaan oleh pemerintah?|1.
Dalam hal Pemerintah bermaksud melaksanakan paten yang penting bagi
pertahanan dan keamanan negara atau bagi kebutuhan sangat mendesak untuk
kepentingan masyarakat dan Paten yang mengganggu atau bertentangan dengan
kepentingan pertahanan dan keamanan, Pemerintah memberitahukan secara
tertulis mengenai hal dimaksud kepada Pemegang paten.
2. Salinan Peraturan Presiden mengenai persetujuan pelaksanaan Paten oleh
pemerintah dimaksud dikirim oleh Menteri kepada Pemegang Paten.
3. Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah tersebut dicatat dalam daftar umum
paten dan diumumkan melalui media elektronik. 
4. Keputusan Pemerintah bahwa suatu paten dilaksanakan sendiri oleh
Pemerintah tersebut bersifat final dan mengikat.                                                           
5. Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah dimaksud dilakukan dengan
memberikan Imbalan yang wajar kepada Pemegang Paten.
6. Pemerintah memberikan Imbalan yang wajar kepada Pemegang Paten sebagai
kompensasi atas pelaksanaan Paten oleh Pemerintah.
9.   Bagaimana jika pemerintah tidak dapat melaksanakan sendiri paten yang dilakukan pelaksanaan paten oleh pemerinah?|1.
Dalam hal Pemerintah tidak dapat melaksanakan sendiri Paten, yang pelaksanaan
paten dilakukan oleh pemerintah, Pemerintah dapat menunjuk pihak ketiga untuk
melaksanakan.
2. Pihak ketiga wajib memenuhi persyaratan:
a. memiliki fasilitas dan mampu melaksanakan paten;
b. tidak mengalihkan pelaksanaan paten dimaksud kepada pihak lain;
dan
c. memiliki cara produksi yang baik, peredaran, dan
pengawasan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.3. Pemberian Imbalan atas nama pemerintah dilakukan oleh pihak
ketiga
yang ditunjuk.
10.   Apakah keputusan pelaksanaan paten oleh pemerintah dapat digugat?|Dapat,
namun hanya yang terkait dengan besaran imbalan.                                                                                                           
1. Dalam hal Pemegang Paten tidak menyetujui besaran Imbalan yang
diberikan oleh pemerintah, pemegang paten dapat mengajukan gugatan ke
Pengadilan Niaga.
2. Gugatan diajukan dalam jangka waktu paling lama 90 (sembilan puluh) Hari
terhitung sejak tanggal pengiriman salinan Peraturan Presiden 
3. Dalam hal Pemegang Paten tidak mengajukan gugatan, pemegang paten
dianggap menerima besarnya Imbalan yang telah ditetapkan.
4. Proses pemeriksaan gugatan tidak menghentikan pelaksanaan paten oleh
Pemerintah.
11.   Bagaimana tata cara Pelaksanaan paten oleh pemerintah?|1.
Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah dilakukan dengan mengajukan permohonan
secara tertulis kepada Menteri oleh menteri/pimpinan lembaga pemerintah
non kementerian.
2. Permohonan paling sedikit memuat:
a. objek yang dimohonkan pelaksanaan Paten oleh Pemerintah;
b. judul dan inti Invensi yang ada di klaim Paten; dan 
c. alasan pelaksanaan Paten oleh Pemerintah.3. Permohonan pelaksanaan Paten harus dilakukan pemeriksaan.
4. Pemeriksaan dilakukan terhadap:
a. administratif; dan
b. status hukum pelindungan Paten.
5. Pemeriksaan administratif dilakukan untuk memeriksa kelengkapan
permohonan.
6. Pemeriksaan dilakukan dalam jangka waktu paling lama 14 (empat belas)
Hari sejak tanggal permohonan diterima.
7. Dalam hal permohonan dinyatakan belum lengkap berdasarkan hasil
pemeriksaan, permohonan dikembalikan kepada pemohon untuk dilengkapi.
8. Pemohon harus melengkapi permohonan dalam jangka waktu paling lama 14
(empat belas) Hari sejak tanggal pengembalian permohonan.
9. Dalam hal objek permohonan dinyatakan tidak dilindungi Paten di
Indonesia berdasarkan hasil pemeriksaan dan/atau pemohon tidak melengkapi
permohonan,
permohonan ditolak.
10. Menteri memberitahukan kepada Pemegang Paten mengenai pengajuan
permohonan pelaksanaan Paten oleh Pemerintah dalam jangka waktu paling lama 5
(lima) Hari sejak permohonan dinyatakan telah memenuhi persyaratan
administratif dan terdapat pelindungan Paten.                                                                                     
11. Dalam hal berdasarkan hasil pemeriksaan telah memenuhi persyaratan
administratif dan terdapat pelindungan Paten, dibentuk tim yang ditetapkan
oleh Menteri.
12.   Siapakah yang dapat ditunjuk menjadi tim pelaksanaan paten oleh pemerintah?|Tim
pelaksanaan paten oleh pemerintah terdiri atas unsur:
a. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
hukum;
b. kementerian/lembaga yang terkait dengan permohonan pelaksanaan
Paten;
c. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
keuangan;
d. kementerian yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
kesekretariatan negara; dan
e. tenaga ahli.
13.   Apakah tugas tim pelaksanaan paten oleh pemerintah?|1. Tim
mempunyai tugas memberikan pertimbangan dan menentukan besarnya
Imbalan.
2. Tim harus menyelesaikan tugas dalam jangka waktu paling lama 90
(sembilan puluh) Hari terhitung sejak tanggal ditetapkannya keputusan Menteri
tentang pembentukan tim.
3. Tim menyampaikan hasil pelaksanaan tugas kepada Menteri.
14.   Apakah yang dilakukan setelah tim menyampaikan hasil pelaksanaan tugas kepada menteri?|1. Dalam hal Menteri telah memberikan persetujuan atas hasil pelaksanaan tugas, Menteri menyampaikan hasil pelaksanaan tugas kepada Presiden untuk ditetapkan dengan Peraturan Presiden.                                                           2. Penyampaian hasil pelaksanaan tugas kepada Presiden dilakukan daiamjangka waktu paling lama 15 (lima belas) Hari sejak Menteri memberikan persetujuan atas hasil pelaksanaan tugas.                                                          3. Menteri menyampaikan salinan Peraturan Presiden kepada Pemegang Paten.4. Menteri mencatat pelaksanaan Paten oleh Pemerintah dalam daftar umum Paten dan mengumumkannya.5. Pengumuman dilakukan melalui media elektronik.
15.   Apakah pemegang paten berhak atas imbalan apabila pelaksanaan paten oleh pemerintah?|1.
Pelaksanaan Paten oleh Pemerintah dilakukan dengan memberikan Imbalan yang
wajar kepada Pemegang Paten.
2. Pemberian Imbalan merupakan kompensasi atas pelaksanaan Paten oleh
Pemerintah.
3. Dalam hal pelaksanaan Paten dilakukan oleh pihak ketiga yang ditunjuk
oleh Pemerintah, pemberian Imbalan dilakukan oleh pihak ketiga yang ditunjuk
oleh Pemerintah.
4. Pelaksanaan pemberian Imbalan dan besaran Imbalan wajib dicantumkan
dalam setiap Peraturan Presiden mengenai penetapan pelaksanaan Paten oleh
Pemerintah.
1.   Berapa lama jangka waktu pelindungan paten sederhana?|Selama
10 (sepuluh) tahun sejak tanggal penerimaan untuk paten sederhana, dan tidak
dapat diperpanjang
2.   Berapa lama jangka waktu bagi pemohon untuk melengkapi persyaratan permohonan paten sederhana?|Pemohon harus melengkapi kekurangan dokumen persyaratan dalam jangka waktu 28 (dua puluh delapan) Hari terhitung sejak Tanggal Penerimaan Permohonan Paten sederhana.
3.   Bagaimana Pemohon tidak melengkapi persyaratan permohonan paten sederhana?|Direktorat
Paten, DTLST, dan RD akan memberikan surat pembertiahuan yang menyatakan
Permohonan dianggap ditarik kembali.
4.   Kapankah permohonan paten sederhana diumumkan?|Pengumuman
Permohonan Paten Sederhana dilakukan paling lama 14 (empat belas) Hari
terhitung sejak Tanggal Penerimaan Permohonan Paten sederhana.
5.   Berapa lama pengumuman permohonan paten sederhana dilaksanakan?|Pengumuman
permohonan paten sederhana berlangsung selama 14 (empat belas) hari terhitung
sejak tanggal diumumkannya permohonan.
6.   Kapankah permohonan pemeriksaan substantif permohonan paten sederhana diajukan?|Permohonan
pemeriksaan substantif permohonan paten sederhana diajukan bersamaan dengan
pengajuan permohonan paten sederhana.
7.   Apakah syarat substansi agar paten Sederhana mendapat perlindungan?|Paten
sederhana diberikan untuk setiap (satu) Invensi baru, pengembangan dari
produk atau proses yang telah ada, memiliki kegunaan praktis, serta dapat
diterapkan dalam industri
8.   Kapankah pemeriksaan substantif terhadap permohonan paten sederhana dilakukan?|Pemeriksaan
substantif dilakukan paling lama 2 (dua) bulan terhitung sejak Tanggal
Penerimaan
9.   Berapa lama pemeriksa melakukan pemeriksaan substantif dan memberikan keputusan terhadap permohonan paten sederhana?|1.
Pemeriksa memberikan keputusan untuk menyetujui atau menolak Permohonan Paten
sederhana paling lama 6 (enam) bulan terhitung sejak Tanggal Penerimaan
Permohonan Paten sederhana.
2. Keputusan disampaikan secara tertulis kepada Pemohon.
3. Keputusan dicatat dan diumumkan melalui media elektronik 
dan/atau media nonelektronik.
10.   Bagaimana jika pemohon tidak mengajukan permohonan pemeriksaan substantif terhadap permohonan paten sederhana?|apabila
permohonan pemeriksaan substantif tidak diajukan atau biaya untuk pemeriksaan
substantif tidak dibayar, Permohonan patern sederhana dianggap ditarik
kembali.
11.   Apakah permohonan paten sederhana dapat diajukan melalui PCT?|Tidak,
Permohonan hanya dapat diajukan untuk Paten dan dikenakan biaya.
1.   Apakah paten dapat dihapuskan? Apa penyebabnya?|Paten
dihapuskan sebagian atau seluruhnya karena:
1. permohonan penghapusan dari pemegang paten dikabulkan oleh
Menteri;
2. putusan pengadilan yang menghapuskan paten dimaksud telah mempunyai
kekuatan hukum tetap; 
3. Putusan penghapusan paten yang dikeluarkan oleh Komisi Banding paten;
atau
4. Pemegang Paten tidak memenuhi kewajiban membayar biaya tahunan.
2.   Bagaimana proses penghapusan paten oleh pemegang paten?|1.
Penghapusan dilakukan berdasarkan permohonan secara tertulis yang
diajukan
oleh Pemegang Paten terhadap seluruh atau sebagian klaim kepada
Menteri.
2. Dalam hal permohonan penghapusan sebagian klaim, sebagian klaim
disesuaikan dengan tidak memperluas ruang lingkup klaim dimaksud.
3. Penghapusan Paten tidak dapat dilakukan jika penerima Lisensi tidak
memberikan persetujuan secara tertulis yang dilampirkan pada permohonan
penghapusan paten.
4. Keputusan mengenai penghapusan paten diberitahukan secara tertulis
oleh Menteri kepada:
a. Pemegang Paten atau Kuasanya; dan
b. penerima Lisensi atau Kuasanya.
5. Keputusan mengenai penghapusan paten dicatat dan diumumkan melalui media
elektronik oleh Menteri.
6. Penghapusan Paten berlaku sejak tanggal ditetapkannya keputusan
Menteri
mengenai penghapusan Paten.
3.   Bagaimana proses penghapusan paten berdasarkan putusan pengadilan?|1.
Penghapusan Paten berdasarkan putusan pengadilan dilakukan jika:dilakukan
jika:
a. Paten menurut ketentuan seharusnya tidak diberikan;
b. Paten yang berasal dari sumber daya genetik dan/atau pengetahuan
tradisional tidak memenuhi ketentuan ;                                                                                
c. Paten dimaksud sama dengan paten lain yang telah diberikan kepada
pihak lain untuk Invensi yang sama;
d. Pemberian Lisensi-wajib ternyata tidak mampu mencegah berlangsungnya
pelaksanaan paten dalam bentuk dan cara yang merugikan kepentingan masyarakat
dalam waktu 2 (dua) tahun sejak tanggal pemberian Lisensi-wajib yang
bersangkutan atau sejak tanggal pemberian Lisensi-wajib pertama dalam hal
diberikan beberapa Lisensi-wajib; atau
e. Pemegang Paten melanggar ketentuan pelaksanaan paten.
2. Gugatan penghapusan diajukan oleh pihak ketiga kepada Pemegang paten
melalui
Pengadilan Niaga karena alasan Paten menurut ketentuan seharusnya tidak
diberikan dan Paten yang berasal dari sumber daya genetik dan/atau
pengetahuan tradisional tidak memenuhi ketentuan .
3. Gugatan penghapusan karena alasan Paten dimaksud sama dengan paten lain
yang telah diberikan kepada pihak lain untuk Invensi yang sama, dapat
diajukan oleh
Pemegang Paten atau penerima Lisensi kepada Pengadilan Niaga agar Paten
lain yang sama dengan Patennya dihapuskan.
4.  Gugatan penghapusan sebagaimana
dimaksud pada pasal 32 ayat (1) huruf d dan huruf e diajukan oleh jaksa atau
pihak lain yang mewakili kepentingan nasional terhadap Pemegang Paten atau
penerima Lisensi-wajib kepada Pengadilan Niaga.Jika gugatan penghapusan paten sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 132 hanya mengenai satu atau beberapa klaim atau bagian dari
klaim, penghapusan dilakukan hanya
terhadap satu atau beberapa klaim atau bagian dari klaim
yang penghapusannya digugat.
4.   Bagaimana proses penghapusan paten karena pemegang paten tidak memenuhi kewajiban membayar biaya tahunan?|1.
Paten dapat dihapuskan berdasarkan alasan karena pemegang paten tidak
memenuhi kewajiban membayar biaya tahunan dalam jangka waktu.  
2. Menteri wajib memberitahukan kepada pemegang paten dalam jangka waktu 30
(tiga puluh) Hari sebelum paten dimaksud dinyatakan hapus berdasarkan
alasan
karena pemegang paten tidak memenuhi kewajiban membayar biaya
tahunan.
3. Tidak diterimanya surat pemberitahuan oleh pemegang Paten, tidak
mengurangi ketentuan untuk dihapus.
5.   Bagaimana akibat jika paten dinyatakan dihapuskan?|1.
Dalam hal Paten dinyatakan dihapus, Menteri memberitahukan secara tertulis,
dalam bentuk elektronik atau nonelektronik mengenai penghapusan dimaksud
kepada:
a. Pemegang Paten atau Kuasanya; dan
b. penerima Lisensi atau Kuasanya.
2. Paten yang dinyatakan dihapus dicatat dan diumumkan.
3. Pemegang Paten atau penerima Lisensi yang dinyatakan hapus, tidak
dikenai kewajiban membayar biaya tahunan.
4, Penghapusan Paten menghilangkan segala akibat hukum yang berkaitan
dengan Paten dan hal lain yang berasal dari Paten dimaksud.
6.   Kapankah penghapusan paten mulai berlaku?|1.
Kecuali ditentukan lain dalam putusan pengadilan Niaga, Paten hapus untuk
seluruh atau sebagian sejak tanggal putusan penghapusan dimaksud telah
mempunyai kekuatan hukum tetap.
2. Dalam hal permohonan penghapusan sebagian klaim atau Pengadilan Niaga
menghapuskan sebagian klaim atas Paten, klaim disesuaikan dengan tidak
memperluas ruang lingkup klaim dimaksud.
7.   Apakah akibatnya bagi penerima lisensi bila paten dihapuskan karena Paten dimaksud sama dengan paten lain yang telah diberikan kepada pihak lain untuk Invensi yang sama?|1.
Penerima Lisensi dari Paten yang dihapuskan karena alasan Paten dimaksud sama
dengan paten lain yang telah diberikan kepada pihak lain untuk Invensi yang
sama tetap berhak melaksanakan Lisensi yang dimilikinya sampai dengan
berakhirnya jangka waktu yang ditetapkan dalam perjanjian Lisensi.
2. Penerima Lisensi tidak melakukan pembayaran Royalti yang seharusnya
masih wajib dilakukan kepada Pemegang paten yang Patennya dihapus.
3. Dalam hal Pemegang Paten sudah menerima sekaligus Royalti dari penerima
Lisensi, Pemegang paten wajib mengembalikan jumlah Royalti yang sesuai dengan
sisa jangka waktu penggunaan Lisensi kepada pemegang Paten yang berhak.
1.   Adakah pengecualian terhadap ketentuan pidana di bidang paten?|Dikecualikan
dari ketentuan pidana sebagaimana dimaksud dalam Bab XVII dan gugatan perdata
atas:
1. impor suatu produk farmasi yang dilindungi paten di Indonesia dan produk
farmasi dimaksud telah dipasarkan di suatu negara secara sah dengan syarat
produk farmasi itu diimpor sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan; dan                                                                                                                                                   
2. produksi produk farmasi yang dilindungi paten di  Indonesia dalam jangka waktu 5 (lima) tahun
sebelum berakhirnya pelindungan paten dengan tujuan untuk
proses perizinan kemudian melakukan pemasaran setelah pelindungan Paten
dimaksud berakhir.
2.   Bagaimana ketentuan pidana di bidang paten?|1. Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan dilarang apda pasal 160 UUP, dipidana dengan pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/atau denda paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).2. Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak melakukan perbuatan yang dilarang pasal 160 UUP untuk Paten sederhana, dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun dan/atau denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).3. Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa melanggar ketentuan pasal 161 dan/atau pasal 162, yang mengakibatkan gangguan kesehatan dan/atau lingkungan hidup, dipidana dengan pidaa penjara paling larna 7 (tujuh) tahun dan/ atau denda paling banyak Rp2. 000,000,000,00 (dua miliar rupiah).                   4. Setiap Orang yang melanggar ketentuan Pasal 161 dan/atau pasal 162, yangmengakibatkan kematian manusia, dipidana dengan pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan/ alau denda paling banyak Rp3.500.O00.000,00 (tiga miliar lima ratus juta rupiah).5. Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak membocorkan dokumen permohonan yang bersifat rahasia sebagaimana dimaksud dalam pasal 45 iyat (f ) dipidana dengan pidana penjara paling lama 2 (dua) tahun.6. Tindak pidana sebagaimana dimaksud dalam pasal 161, Pasal 162, dan Pasal 164 merupakan delik aduan.                                                                           7. Dalam hal terbukti adanya pelanggaran paten, hakim dapat memerintahkan agar barang hasil pelanggaran paten dimaksud disita oleh negara untuk dimusnahkan.
3.   Bagaimana proses penyidikan tindak pidana paten?|1. Selain pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia, pejabat penyidik pegawai negeri sipil tertentu di lingkungan kementerian yang menyelenggarakanurusan pemerintahan di bidang hukum diberi wewenang khusus sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam peraturan perundang-undangan yang mengaturmengenai hukum acara pidana untuk melakukan penyidikan tindak pidana Paten.2. Penyidik berwenang melakukan:a. pemeriksaan atas kebenaran laporan atau keterangan berkenaan dengan tindak pidana di bidang paten.                                                                        b. pemeriksaan terhadap Orang yang diduga melakukan tindak pidana di bidang Paten;c. permintaan keterangan dan barang bukti dari Orang sehubungan dengan tindak pidana di bidang paten;d. pemeriksaan atas pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain berkenaan dengan tindak pidana di bidang Paten;e. penggeledahan dan pemeriksaan di tempat yang diduga terdapat barang bukti, pembukuan, pencatatan, dan dokumen lain yang berkenaan dengan tindak pidana di bidang Paten;f. penyitaan terhadap bahan dan produk hasil pelanggaran yang dapat dijadikan bukti dalam perkara tindak pidana di bidang Paten;g. permintaan keterangan ahli dalam rangka pelaksanaan tugas penyidikan tindak pidana di bidang Paten;h. permintaan bantuan kepada instansi terkait untuk melakukan penangkapan, penahanan, penetapan daftar pencarian orang, pencegahan dan penangkalanterhadap pelaku tindak pidana di bidang paten; dani. penghentian penyidikan apabila tidak terdapat cukup bukti adanya tindak pidana di bidang paten.3. Dalam melakukan penyidikan, pejabat penyidik pegawai negeri sipil dapat meminta bantuan pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia untuk kelancaran penyidikan.4. Pejabat penyidik pegawai negeri sipil memberitahukan dimulainya penyidikan kepada penuntut umum dengan tembusan kepada pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia.                                                                            5. Hasil penyidikan yang telah dilakukan oleh pejabat penyidik pegawai negeri sipil disampaikan kepada penuntut umum melalui pejabat penyidik Kepolisian
4.   Bagaimana proses penetapan sementara pengadilan?|1.
Penetapan sementara dilakukan atas permintaan secara tertulis dari pihak yang
dirugikan karena pelaksanaan Paten, Pengadilan Niaga dapat menerbitkan surat
penetapan sementara untuk:
a. mencegah masuknya barang yang diduga melanggar Paten dan/atau hak yang
berkaitan dengan paten;
b. mengamankan dan mencegah penghilangan barang bukti oleh pelanggar; dan/
atau
c. menghentikan pelanggaran guna mencegah kerugian yang lebih besar.
5.   Bagaimana jika pengadilan Niaga menerbitkan penetapan sementara?|1. Dalam hal Pengadilan Niaga menerbitkan surat penetapan sementara, Pengadilan Niaga memanggil pihak yang dikenai penetapan sementara dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari sejak tanggal diterbitkannya surat penetapan sementara untuk dimintai keterangan.                                                              2. Pihak yang dikenai penetapan sementara dapat menyampaikan keterangan dan bukti mengenai paten dalam waktu paling lama 7 (tujuh) hari terhitung sejaktanggal diterimanya surat panggilan .3. Dalam waktu paling lama 30 (tiga puluh) hari terhitung sejak tanggal diterbitkannya surat penetapan sementara, hakim Pengadilan Niaga harus memutuskan untuk menguatkan atau membatalkan penetapan sementara.4. Dalam hal penetapan sementara pengadilan dikuatkan, maka:a. uang jaminan yang telah dibayarkan harus dikembalikan kepada pemohon penetapan;b. pemohon penetapan dapat mengajukan gugatan ganti rugi atas pelanggaran Paten; dan/atauc. pemohon penetapan dapat melaporkan pelanggaran Paten kepada pejabat penyidik Kepolisian Negara Republik Indonesia atau pejabat penyidik pegawainegeri sipil.5. Dalam hal penetapan sementara pengadilan dibatalkan, uang jaminan yang diserahkan telah dibayarkan harus segera diserahkan kepada pihak yang dikenai penetapan ganti rugi akibat penetapan sementara dimaksud.
6.   Bagaimana jika persyaratan permohonan sementara telah terpenuhi?|1.
Jika permohonan penetapan sementara telah memenuhi syarat, panitera
Pengadilan Niaga mencatat permohonan penetapan sementara dan wajib
menyerahkan permohonan dimaksud dalam waktu paling lama 1x24 (satu kali
dua
puluh empat) jam kepada Ketua Pengadilan Niaga.
2. Dalam waktu paling lama 2 (dua) hari terhitung sejak tanggal diterimanya
permohonan penetapan sementara, Ketua Pengadilan Niaga menunjuk hakim untuk
memeriksa permohonan penetapan sementara.
3. Daiam waktu paling lama 2 (dua) hari terhitung sejak tanggal penunjukan,
hakim harus memutuskan untuk mengabulkan atau menolak permohonan penetapan
sementara.
4. Dalam hal permohonan penetapan sementara dikabulkan, hakim menerbitkan
surat penetapan sementara.
5. Surat penetapan sementara diberitahukan kepada pihak yang dikenai
tindakan penetapan sementara dalam waktu paling lama 1x24 (satu kali dua
puluh empat) jam.
6. Dalam hal permohonan penetapan sementara ditolak, hakim memberitahukan
penolakan dimaksud kepada pemohon penetapan sementara dengan disertai alasan.
7.   Apa persyaratan yang harus dipenuhi atas permohonan penetapan sementara pengadilan?|1.
Permohonan penetapan sementara diajukan secara tertulis kepada Pengadilan
Niaga dalam wilayah hukum tempat terjadinya pelanggaran Paten dengan
persyaratan sebagai berikut:
a. melampirkan bukti kepemilikan paten;
b. melampirkan bukti adanya petunjuk awal yang kuat terjadinya pelanggaran
paten;
c. melampirkan keterangan yang jelas mengenai barang dan/atau dokumen yang
diminta, dicari, dikumpulkan, dan diamankan untuk keperluan pembuktian;
dan
d. menyerahkan jaminan berupa uang tunai dan/atau jaminan bank setara
dengan nilai barang yang akan dikenai penetapan sementara.
8.   Bagaimana proses kasasi?|1.
Permohonan kasasi didaftarkan kepada Pengadilan Niaga yang telah memutus
gugatan dimaksud paling lama 14 (empat belas) hari sejak tanggal diucapkan
atau diterimanya putusan yang dimohonkan kasasi.
2. Pengadilan Niaga memberikan tanda terima yang ditandatangani oleh
panitera pada tanggai yang sama dengan tanggal penerimaan pendaftaran.
3. Pemohon kasasi wajib menyampaikan memori kasasi kepada panitera dalam
waktu paling lama 14 (empat belas) hari sejak tanggal permohonan kasasi
didaftarkan.
4. Panitera wajib memberitahukan permohonan kasasi dan memori kasasi kepada
pihak termohon kasasi paling lama 2 (dua) hari sejak memori kasasi
diterima.
5.Termohon kasasi dapat mengajukan kontra memori kasasi kepada panitera
paling lama 14 (empat belas) hari sejak tanggal termohon kasasi menerima
memori kasasi. 
6. Panitera wajib menyampaikan kontra memori kasasi kepada pemohon kasasi
paling larna 7 (tujuh) hari sejak kontra memori kasasi diterima.                           7. Panitera wajib
mengirimkan berkas perkara kasasi kepada Mahkamah Agung paling lama 7 (tuluh)
hari setelah lewat jangka waktu.                                         8.
Mahkamah Agung menetapkan hari sidang paling lama 7 (tujuh) hari sejak
tanggal berkas perkara kasasi diterima.
9. Sidang pemeriksaan atas berkas perkara kasasi dimulai dalam waktu paling
lama 60 (enam puluh) hari sejak tanggal berkas perkara kasasi diterima.
9.   Apa upaya hukum yang dapat dilakukan terhadap putusan pengaidlan Niaga?|Terhadap
putusan Pengadilan Niaga hanya dapat diajukan kasasi.
10.   Siapa pihak yang dapat mengajukan gugatan jika suatu paten diberikan kepada pihak lain selain yang berhak memperoleh paten?|Pihak
yang berhak memperoleh paten yaitu 
Inventor atau Orang yang menerima lebih lanjut hak Inventor yang
bersangkutan, seorang atau beberapa orang yang untuk pertama kali dinyatakan
sebagai Inventor dalam permohonan, pihak yang memberikan pekerjaan, instansi pemerintah, dapat menggugat ke Pengadilan
Niaga jika suatu paten diberikan kepada pihak lain selain dari yang berhak
memperoleh Paten.
11.   Berapa lama gugatan harus diputus?|1.
Putusan atas gugatan harus diucapkan paling lambat 180 (seratus delapan
puluh) hari sejak tanggal gugatan didaftarkan.
2. Putusan atas gugatan harus diucapkan dalam sidang terbuka untuk
umum.
3. Pengadilan Niaga wajib menyampaikan salinan putusan kepada para pihak
yang tidak hadir paling lambat 14 (empat belas) hari sejak putusan diucapkan
dalam sidang yang dinyatakan terbuka untuk umum.
4. Pengadilan Niaga wajib menyampaikan salinan putusannya tentang
penghapusan paten yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap kepada Direktorat
Jenderal Kekayaan Intelektual paling lama 14 (empat belas) hari sejak putusan
diucapkan.
5. Menteri mencatat dan mengumumkan amar putusan yang telah mempunyai
kekuatan hukum tetap setelah menerima salinan putusan dari pengadilan
Niaga.
6. Dalam hal salinan putusan pengadilan tidak disampaikan oleh Ketua
Pengadilan Niaga, Menteri tidak wajib mencatat dan mengumumkan amar putusan
yang telah mempunyai kekuatan hukum tetap.
12.   Siapakah yang berkewajiban memberikan pembuktian dalam pemeriksaan terhadap proses yang diberi paten?|1.
Dalam pemeriksaan gugatan terhadap proses yang diberi Paten, kewajiban
pembuktian dibebankan kepada pihak tergugat jika:
a. produk yang dihasilkan melalui proses yang diberi Paten dimaksud
merupakan produk baru; atau
b. produk diduga merupakan hasil dari proses yang diberi Paten, meskipun
telah dilakukan upaya pembuktian yang cukup, Pemegang Paten tetap tidak dapat
menentukan proses yang digunakan untuk menghasilkan produk dimaksud.
2. Dalam melakukan pemeriksaan gugatan, Pengadilan Niaga berwenang:
a. memerintahkan kepada Pemegang paten untuk terlebih dahulu menyampaikan
salinan sertilikat Paten bagi proses yang bersangkutan dan bukti awal yang
menjadi dasar gugatannya; dan
b. memerintahkan kepada pihak tergugat untuk membuktikan bahwa produk yang
dihasilkannya tidak menggunakan proses yang diberi paten.
3. Dalam melakukan pemeriksaan gugatan, hakim wajib menjaga kepentingan
tergugat untuk memperoleh pelindungan terhadap proses yang telah diuraikan di
persidangan.                                                                                               
4.Dalam melakukan pemeriksaan gugatan, hakim atas permintaan para
pihak dapat menetapkan agar persidangan dinyatakan tertutup untuk umum.
13.   Bagaimanakah proses gugatan?|1. Gugatan didaftarkan kepada pengadilan Niaga dalam wilayah hukum tempat tinggal atau domisili tergugat,                                                                          2. Dalam hal salah satu pihak bertempat tinggal di luar wilayah Indonesia, gugatan didaftarkan kepada Pengadilan Niaga Jakarta pusat.                                        3. Ketua Pengadilan Niaga menetapkan hari sidang dalam waktu paling lama 14 (empat belas) hari sejak tanggal gugatan didaftarkan.4. Sidang pemeriksaan atas gugatan dimulai dalam waktu paling lambat 60 (enam puluh) hari sejak tanggal gugatan didaftarkan.5. Juru sita melakukan pemanggilan para pihak paling lama 14 (empat belas) hari sebelum sidang pemeriksaan pertama diselenggarakan.
1.   Apakah persyaratan untuk melakukan penelusuran paten?|Setiap
permohonan harus dilengkapi persyaratan sebagai berikut:
a. Formulir Permohonan atau pengisian data permohonan
b. Lampiran persyaratan:
1).lampiran data subjek matter
2) surat kuasa dalam hal Permohonan diajukan melalui Kuasa;
3). pembayaran biya permohonan penelusuran
2.   Apakah tujuan dari penelusuruan paten?|penelusuran
dilakukan untuk mengetahui ada tidak nya publikasi terdahulu atas paten yang
diajukan penelusurannya
3.   Berapa lama penelusuran dilakukan?|Penelusuran
Paten, paling lambat dalam jangka 3 (tiga) 
bulan, sejak permohonan penelusuran diterima
1.   Apa yang dimaksud dengan klasifikasi?|klasifikasi
adalah pengelompokan bidang paten yang diajukan Permohonan sesuai dengan
klasifikasi paten internasional
2.   Bagaimana klasifikasi paten berdasarkan IPC?|Klasifikasi
(International Patent Classification)
 Seksi A:  Human Necessities (kebutuhan manusia)
 Seksi B:  Performing Operations, Transporting 
 Seksi C:  Chemistry, Metallurgy (kimia,
metalurgi)
 Seksi D:  Textiles, Paper
 Seksi E:  Fixed Constructions (kontruksi)
 Seksi F:  Mechanical Engineering, Lighting,
Heating,    Weapons, Blasting engines
or pumps, (teknik 
  mesin, penerangan, pemanas,
senjata, mesin atau   pompa peledak)

 Seksi G:  Physics
 Seksi H:  Electricity
1.   Apa itu desain industri?|Desain industri adalah suatu kreasi tentang bentuk, konfigurasi, atau komposisi garis atau warna, atau garis dan warna, atau gabungan dari padanya yang berbentuk tiga dimensi atau dua dimensi yang memberikan kesan estetis dan dapat diwujudkan dalam pola tiga dimensi atau dua dimensi serta dapat dipakai untuk menghasilkan suatu produk, barang, komoditas industri, atau kerajinan tangan.
2.   Siapa yang berhak memperoleh hak desain industri?|Yang berhak memperoleh hak desain industri adalah pendesain atau penerima hak dari pendesain. Dalam hal pendesain terdiri atas beberapa orang secara bersama, hak desain industri diberikan kepada mereka secara bersama, kecuali jika diperjanjikan lain.
3.   Berapa lama perlindungan hak desain industri berlaku?|Perlindungan hak desain industri berlaku selama 10 tahun terhitung sejak tanggal penerimaan permohonan.
4.   Apa yang dimaksud dengan hak prioritas dalam permohonan pendaftaran desain industri?|Hak prioritas adalah hak pemohon untuk mengajukan permohonan yang berasal dari negara yang tergabung dalam Konvensi Paris untuk memperoleh pengakuan bahwa tanggal penerimaan yang diajukannya ke negara tujuan, yang juga anggota Konvensi Paris atau persetujuan pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia, memiliki tanggal yang sama dengan tanggal penerimaan yang diajukan di negara asal selama kurun waktu yang telah ditentukan berdasarkan Konvensi Paris.
5.   Apa syarat dan bagaimana tata cara pengajuan permohonan pendaftaran desain industri dengan menggunakan hak prioritas?|Permohonan dengan menggunakan hak prioritas harus diajukan dalam waktu paling lama 6 bulan terhitung sejak tanggal penerimaan permohonan yang pertama kali diterima di negara lain yang merupakan anggota Konvensi Paris atau anggota Persetujuan Pembentukan Organisasi Perdagangan Dunia. Permohonan dengan hak prioritas wajib dilengkapi dengan dokumen prioritas yang disahkan oleh kantor yang menyelenggarakan pendaftaran desain industri disertai terjemahannya dalam bahasa Indonesia dalam waktu paling lama 3 bulan terhitung setelah berakhirnya jangka waktu pengajuan permohonan dengan hak prioritas. Apabila syarat tersebut tidak dipenuhi, permohonan tersebut dianggap diajukan tanpa menggunakan hak prioritas.
6.   Apa yang dimaksud dengan lisensi desain industri?|Lisensi desain industri adalah izin yang diberikan oleh pemegang hak desain industri kepada pihak lain melalui suatu perjanjian berdasarkan pada pemberian hak (bukan pengalihan hak) untuk menikmati manfaat ekonomi dari suatu desain industri yang diberi perlindungan dalam jangka waktu tertentu dan syarat tertentu.
1.   Bagaimana cara mengajukan permohonan pendaftaran desain industri?|Permohonan pendaftaran desain industri diajukan secara online melalui www.desainindustri.dgip.go.id dengan melengkapi persyaratan dan membayar biaya yang ditentukan. Permohonan harus memuat :a) tanggal, bulan, dan tahun surat permohonan;b) nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan pendesain;c) nama, alamat lengkap, dan kewarganegaraan pemohon;d) nama dan alamat lengkap kuasa apabila permohonan diajukan melalui kuasa;e) nama negara dan tanggal penerimaan permohonan yang pertama kali apabila permohonan diajukan dengan menggunakan hak prioritas;f) judul desain industri.g) contoh gambar atau foto produk desain industri;h) surat kuasa khusus, dalam hal permohonan diajukan melalui kuasa;i) surat pernyataan bahwa desain industri yang dimohonkan pendaftarannya jika desain industri adalah milik pemohon atau milik pendesain;j) surat pengalihan hak desain industri, jika pemohon atau pemegang hak berbeda dengan pendesain.
1.   Apa definisi hak cipta?|Hak Cipta adalah hak eksklusif pencipta yang timbul secara otomatis berdasarkan prinsip deklaratif setelah suatu ciptaan diwujudkan dalam bentuk nyata tanpa mengurangi pembatasan sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.Hak Terkait itu adalah hak yang berkaitan dengan Hak Cipta yang merupakan hak eksklusif bagi pelaku pertunjukan, produser fonogram, atau lembaga penyiaran.
2.   Apa saja Ciptaan yang dilindungi?|Buku, program komputer, pamflet, perwajahan (layout) karya tulis yang diterbitkan, dan semua hasil karya tulis lain;Ceramah, kuliah, pidato, dan ciptaan lain yang sejenis dengan itu;Alat peraga yang dibuat untuk kepentingan pendidikan dan ilmu pengetahuan;Lagu atau musik dengan atau tanpa teks;Drama atau drama musikal, tari, koreografi, pewayangan, dan pantomim;Seni rupa dalam segala bentuk seperti seni lukis, gambar, seni ukir, seni kaligrafi, seni pahat, seni patung, kolase, dan seni terapan;Arsitektur;Peta;Seni batik;Fotografi;Terjemahan, tafsir, saduran, bunga rampai, dan karya lain dari hasil pengalihwujudan
3.   Prosedur/Diagram Alur Permohonan Hak Cipta|
4.   Berapa lama perlindungan hak cipta?|Perlindungan Hak Cipta : Seumur Hidup Pencipta + 70 TahunProgram Komputer : 50 tahun Sejak pertama kali dipublikasikanPelaku : 50 tahun sejak pertama kali di pertunjukkanProduser Rekaman : 50 tahun sejak Ciptaan di fiksasikanLembaga Penyiaran : 20 tahun sejak pertama kali di siarkan
5.   Apakah pemohon dapat merubah jenis ciptaan?|Bisa. Pemohon dapat merubah jenis ciptaan selama permohonan hak cipta masih dalam proses verifikasi dan berdasarkan saran/rekomendasi verifikator, dan selama jenis cipta yang akan dirubah masih dalam tarif/biaya yang sama dengan jenis ciptaan sebelumnya. Apabila tarif/biaya jenis ciptaannya berbeda, maka harus diajukan sebagai permohonan baru.Tidak. Pemohon tidak dapat merubah jenis ciptaan apabila permohonan cipta telah disetujui.Tidak. Apabila contoh/karya ciptaannya tidak sesuai dengan permohonan perubahan jenis ciptaaan yang diajukan
6.   Apakah bisa menambah nama Pencipta pada Hak Cipta?|Penambahan nama
pencipta dapat dilakukan apabila Pemohon dapat membuktikan bahwa nama tersebut
tertulis dalam bukti/lampiran otentik ciptaannya.
7.   Apakah bisa menambah nama pemegang hak cipta pada Hak Cipta?|Penambahan
daftar pemegang hak dapat dilakukan
dengan Pasca Permohonan Pencatatan
Pengalihan Hak atas Ciptaan dan/atau Produk Hak Terkait yang Tercatat dalam
Daftar Umum Ciptaan.
